CAMPISMO ILUSTRADO 

    

 

CAMPISMO ILUSTRADO 
     
     
 
 
 
 
 
 
 

ENRIQUE BRITO ZARAGOZA 
 
 
 
 

 
 

   
SCOUTS 

  ASSOCIACION DE SCOUTS DE MEXICO. A.C.  
 
Primara edición, enero de 1997. 
 Primara reimpresión, mayo de 1997. 
 
 
 
 
 
 

1 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
Ilustración: Francisco Javier Espinosa Arbaiza 

Fernando Rosales 
Alicia Salazar Pantoja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derechos Reservados 
© 1997 por Enrique Brito Zaragoza. 
Carlos Ma. Bustamante Nº 1, 
Circuito Historiadores, 
53100, Satélite, Edo. de México. 
Prohibida la reproducción total o parcial 
sin autorización por escrito del suscrito. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
IMPRESO Y HECHO EN MÉXICO. 
Gráficos y Solocciones do C. V. 
Insurgentes Sur 686-104, Col. del Valle, 
03100, México, D.F. 

 
 

 
 

He tenido una vida muy dichosa y deseo que todos vosotros tengáis también vida muy dichosas. 
Baden-Powell of Gilwell 

 
 

2 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

PRÓLOGO DEL AUTOR 

Con este libro pretendo hacer presentes las orientaciones y vivencias campistas atesoradas en la 

biblioteca de la "Asociación de Scout de México, A.C." aportadas por los scouts de Francia, Italia, 

U.S.A., Inglaterra, Colombia, Alemania, Japón, Israel, Canadá y México. 

Los textos son Imágenes y comentarios, más que Indicaciones técnicas. 
 

Se pretende una instrucción visual, contemplativa, no teórica, que conduzca al aprendizaje 
Intuitivo, que capacite para una aplicación espontánea. 

El campismo, desde la visión scout, es una perspectiva de convivencia e interacción con la 
naturaleza donde el conocimiento y el respeto de la misma, vayan de la mano. 

Para el scout la ecología representa un nuevo amanecer de la humanidad que aprovecha los 
recursos del medio, no como uso o abuso, sino como reencuentro del hombre con el medio que lo 
circunda, apoya y vivifica. 

Esta educación, diferente a la tradicional, permite vivir el momento presente, no el futuro ni el 
pasado. Propone la expansión de los sentidos y de los Instintos que alimenta él "ser" y van más 
allá del tener. Que apuntan hacia la plenitud. 

Cada imagen hay que consideraría sin reparos, vería simplemente; observar su diseño, una y 
muchas veces, hasta hacer propias las intuiciones del autor. 

Cuando las imágenes ya las hayamos hecho propias podremos comentarías, platicar de ellas, 
revitalizarías, complementarlas. Todo esta conducirá a la posibilidad de una, vida al aire libre 
mejor y más feliz. 

La vida al aire libre proporciona la importancia de desarrollar un cuerpo sano, útil y generoso a la 
realidad que nos rodea; con habilidad manual para superar las dificultades y con la mente abierta a 
lo desconocido. Intuyendo la libertad interna, el amor puro desarrollando el conocimiento de sí 
fuera del pensamiento lógico y formal que hace que los sentimientos emerjan al consciente 
permitiendo verlos sin opciones, sin recriminación, sin solución, simplemente verlos. El 
verdadero ser sana proporciona la armonía, interna y externa que lleva a la unidad, que está más 
allá de la unión convencional y restaura las relaciones con Dios, trasponiendo las ansiedades. 
Se aprende a sustituir la voluntad por la plenitud humana; que son la contemplación, la libertad 
interna, la paz, la serenidad de vivir que es la razón del entretenimiento scout. 
 

 
 

3 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

NUDOS 
  Vuelta de Escota o Nudo de Tejedor 

Sirve para unir dos cuerdas de diferente 
grueso. Los tejedores atan el nudo en forma 
rápida con los dedos pulgar e índice. 

 
Nudo Cuadrado, Liano e Rizo   

Sirve para unir dos cuerdas del mismo grueso 
que estén en tensión, de otra forma puede 
aflojarse. Es útil en vendajes porque es un  

nudo plano   

 
 

  

  
 

Nudo de Cirujano  Nudo Bobo o de Abuela  Nudo de Calabrote o de Ajuste 
Es una variación del Nudo de Rizo,  Tiende a aflojarse o a apretarse y se le  Sirve para unir dos cuerdas gruesas. Se 

cuenta con una vuelta más en la debe evitar. Con este nudo se empieza hace como el de Abuela pero se remata la 
primera torcida, la que ofrece más el nudo de Diamante y el de Ajuste. punta de los cabos con otra cuerda extra o 
fuerza al nudo. Generalmente es nudo de “Ballestrinque”. 

utilizado pos los cirujanos para unir 
suturas. 

 

  
 

 
 

Nudo de Cirujano Doble  Nudo Vuelta de Escota Corredizo  Nudo de Fugitivo 
Es otra variación del Nudo e Rizo, pero  Este nudo es una variante del “Vuelta de  Puede deshacerse con un simple 

con una vuelta de más en los dos Escota” que permite unir dos cabos de diferente jalón de la cuerda falsa. Se usa 
retorcidos y sirve para darle mayor grueso, con una gaza corrediza para deshacerlo para descender, y de un tirón se 

seguridad a la unión. fácilmente. recupera la cuerda. 

 
  

 
 

 
Cincha o Media Llave  Gaza Simple  Eslinga de Fardo 

Se emplea para fijar la cincha a las  Sirve para hacer una gaza a un cabo y es  Se utiliza para el izamiento de 
argollas de las monturas y son fajas de complemento de algún amarre. fardos, bolsas, barriles, etc., y 

cuero, pero también con mecates se puede hacerse con una simple 
emplea para atarlos a una argolla. gaza entrelazada. 

 
 

4 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Nudo de Ballestrinque o de Cochino 
 

  
Es ideal para principio de un amarre.  Para sujetar la cuerda a 

un poste. 

     
 
 

 

  
Para amarrar la boca de un saco.  Hay diferentes formas de 

    hacer este nudo. 

 
 

 
 

 
Para anudario en forma rápida, se hace un medio Hecho el nudo se puede Es resistente y seguro a  

cote y otro sobre el anterior. rematar con un cote. la tensión.  
 
 

 

 

 
  

 
Es un nudo firme, no Es muy útil y tiene  Ballestrinque doble para Ballestrinque en el dedo para 

se corre. muchos usos. mayor resistencia. sostener un cordón. 

 
 
 

5 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
As de Guia hecho com uma mano. 

Este es un nudo de salvamento y es preciso que lo aprendas con una mano, alrededor de tu cintura y con los ojos cerrados.  
Pon el dorso de tu mano sobre la cuerda, con los dedos índice, pulgar y medio al frente, jira la muñeca haciendo una gaza;  

con los dedos medio e índice rodea la línea de la cuerda y segura el nudo con el índice y pulgar. 

 

 
As de Guía hecho con los dedos de una mano. 

Es un nudo fijo para amarrar animales, además de ser para salvamento. Sujeta el cordel con los dedos anular y meñique, 
Pasándolo entre el medio e índice, con el dedo pulgar haz una gaza y con el medio e índice rodea 

La línea del cordel y termina jalando la punta con el índice y pulgar. 

 
As de Guia em Eslabón 

Dos “As de Guia” insertados uno con el otro, es uma unpion de cuerdas 
enteramente confiable. 

 

 

As de Guía   
Es la manera más útil de atar una gaza fija en 

el extremo de un cabo, es simple, fuerte y no se 
desliza ni se azoca. Es un nudo idispensable. 

  “Ahorcaperro” o As de 
Guia Corredizo 

 Es muy útil para hacer uma gaza ajustable y  
usarce como lazo. 

   
 

Eslinga de Barril 
 Parado el barril sobre un cabo, a una distancia conveniente de la cuerda 

se abre um Nudo Llano arriba de la panza y se remata com um “As de 
Guia”. 

 
 

6 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Nudo de Margarita 
i de Acotar  

Se usa para reducir la longitud 
de una cuerda, para reforzar un 

tramo de la misma o para 
apretar otra. /actúa con tensión 
firme en ella y cuando el uso 
es permanente se refuerza con 
un cote o un cazonete, en los 

extremos de los senos. 
En el año de 1627, John Smith 
de Virginia, mencionaba entre 

los marineros los nudos de 
Margarita, Ballestrinque y As 

de Guía. 

 
 

Nudo de Margarita 
con cazonete Se 

recomienda para un nudo de 
Margarita permanente. 

 

 
 

Nudos de Estacha 
Su uso es para unir cuerdas gruesas. 

A mayor número de cotes, mayor 
resistência.. 

Los cabos se rematan com cuerdas 
delgadas. 

 
 

   
Refuerzo para cuerdas dañadas 

Tomar un tramo necesario de cuerda para el refuerzo y 
previo al remate dar dos o tres alrededor de la misma, 

arriba y abajo, dejando al centro de ésta la parte dañada 
o gastada. 

 

 
 
 

7 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

   

 
 

Medio Nudo    Nudo Capuchino 
Es el más pequeño de todos los nudos, forma parte de    Es útil para tirar de una cuerda sin  
otros, se emplea en los extremos de algún cabo para quemarse las manos o para facilitar la 

que se descolche y como Nudo de “Boza” para ascensión  de una persona, en un solo cabo. 
amarrar paquetes o bulbos. 

 
  

 
 

  Nudo de Pescador 
Este nudo es para unir dos cuerdas mojadas, resbaladizas o 

 cabos gruesos difíciles de entrelazar; si las cuerdas van a 
mantenerse bajo el agua, hay que hacer dobles las vueltas o 

   senos en cada extremo, para asegurar el nudo. 

 
   

 
Nudo en Cadena 

La cadena se utiliza para sujetar la vela a una Botavara, Gavia o 
Botalón, para arrastrar o levantar mástiles grandes y, en algunos casos, 

para asegurar el entablillado de un brazo o pierna fracturada. 
 

 Nudo de Amarrar 

 Se utiliza en actividades de navegación para 
asegurar con rapidez una cuerda a una Cabilla 

  o Cornamusa, rematando con un cote. 

Medio Cote    
Corredizo 

Se usa para sujetar rápidamente una   
cuerda a una argolla. Tiene la 

misma aplicación que el Cote pero 
de un tirón se deshace. 

 

 Presilla de Alondra 
Presilla de Alondra con cazonete y sencilla; para sujetar una cuerda a 

una argolla o poste. Es fácil de hacer y deshacer, es resistente a la 
tensión, se puede colgar a la rama de un árbol y el cazonete permite 

hacerlo más fácil y rápido. 
 

 

8 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Refuerzo de Cabo o Enguillado de Marinero 

Es esencial reforzar los extremos de los cabos de una cuerda para evitar que se deshilachen o se descolchen. 
Un amarre especial en estos extremos da mayor duración y comodidad en el uso de todas las cuerdas. 

Este refuerzo se hace con hilo de cáñamo o piola y para terminar el amarre se jala la punta del cáñamo con fuerza, pero sin dar tirones para que no 
se reviente. 

 
   

 
   PALMA DE MARINERO, REMPUJO O 

PASACABOS 

 
Refuerzo de Cabo Simple  

Hacerlo de la misma manera que el marinero, pero iniciar las vueltas alrededor de Falconeo o Refuerzo de Palma 
las vueltas alrededor de la cuerda haciendo previamente una presilla a lo largo del 

Es un amarre de puntas de cabo permanente y se teje ayudado 
tamaño del refuerzo, introducir la punta del  cáñamo libre, jalar el extremo y 

con una “Palma de marinero” o “Rempujo”. 
cortar los sobrantes.  

 

 
Enguillado o Refuerzo de palma y aguja 

Éste es un refuerzo con fino acabado, además vistoso. Enhebrado el cáñamo se atraviesa la cuerda con una aguja de sastre en orden de cada uno de 
los surcos, en espiral y entre los cordones. 

 
 
 

9 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Balso por Seno o 
As de Guía Francés 

 
Este nudo torna una gaza doble; 

constituye una buena silla 

volante. porque es posible 

sentarse major y más çonfortable, 

resultando útil para subir o bajar a 

una persona o a un bulto.   
Se anuda en media dei cabo.  
Se principia haciendo un "As de 
Gula", se abre la presilla 
pasándola a través del nudo y se 
aprieta. 

 
  

 
Balso por Seno 

Es un nudo triplemente 
simétrico y muy fácil de 

 hacer. 
 
 

   
 

 
As de Guía Doble o As de Guía Espanol 

Se utiliza para SlDr o bajar a una persona o un OOlto. Se hace con un solo 
cabo, de Ia misma manera que el "As de Gula Simple", 5610 que Ia gaza se 

hace dobre. 

   
  
As de Guía Doble 

Tiene dos sanes regulables que se pueden colocar 

en Ios extremos de una escalera, cuando se usa 

como andamio. 

 

 

 
   

 

10 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Amarre de Escalera de Mano 

EI diseño de la escalera aparece con una serie de gazas sujetando los barrotes encajados en una muesca hendida en los largueros; este amarre no es 
suficiente. Para darle seguridad se necesita hacer un Nudo de Ballestrinque en cada lado de los barrotes, de preferencia encontrados y en diagonal. 

 
 

Nudo en Cadena 
Es para armar una 

escalera colgante com 
peldaños separados por 
dos cabos de 30 em 30 

cms. 
Cuando es posible, 
conviene anclaria al 
piso para darle  

 comodidad.    
    

 
  

 
 

 
 Nudo de Bombero Español 
 Se puede usar para subir o bajar a una persona, colocando una gaza en Ia espalda y Ia otra como asiento. Para usar 

una escalera de mano como andamio: se colocan Ias asas del nudo en los extremos y con un nudo extra de 
Ballestrinque se aseguran, cruzando Ia cuerda del de Bombero 

 
 

 
 

Amarre de Andamio  
Colocar el extremo de Ia cuerda sobre el tablón, dejando suficiente largo de Ia  
misma para ataria finalmente a Ia cuerda larga. Dar dos vueltas completas y 

flojas, formar el eslingado llevando hacia arriba los dos extremos de Ia cuerda 
y rematar con un "As de Guia". 

 
 

 
 
 

11 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 
Nudo de acho o Lasca 

Se emplea para rematar provisionalmente Ia punia de un cabo, hacer una gaza para prestar auxilio o como 

Nudo de "Boza", es decir. un Iazo presilla 
 para amarrar un bulto o un paquete. 

 
   

 
Arnés de Hombre y en ocho  

Es el mejor de los nudos para escaladores de montaña, no se corre ni se desliza, no se azoca en la tensión. no 
pierde su forma, puede colocarse en el pecho del escalador y moverse en ambas direcciones, en la misma 

posici6n sirva para jalar o remarcar objetos pesados, se anuda entre el largo de una cuerda y también se hacen 
peldaños y agarraderas 

 

  
 

 
 

  
  
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 

Vuelta de Gancho  Zarpa de gato o Boca de Lobo 
Este nudo es para fijar una cuerda a un gancho, se Se usa para enlazar una eslinga a un gancho, para  

refuerza con una barbeta alrededor del gancho, para hacer una gaza temporal de una cuerda 
evitar que escape de la uña, una cadena o una cuerda. enganchada. 

 
 

12 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Nudo de Cañón 
 

Para sujetar fuertemente 
una cuerda; se ajusta bien 
tanto a un poste como a  

una argolla o percha; Vuelta de Braza o Nudo de 
tiene una gran resistencia 
a la tracción y no puede  Leñador 
deslizarse o azocarse. Es útil para maniobrar con un tronco o 

poste, levantario o moverio, con un cote 
 extra sirve para arrastre. 

 
 Nudo de Cote 
. Doble 

 
Nudo Es un nudo muy útil, no se 

deshace fácilmente, es 
Vuelta de cómodo para tensar toldos 

Gaza os tiendas de campaña. 

 
Para sujetar una 

cuerda doble  
 

 
Nudo de 

Cote 
Es un nudo 

sencillo para 
sujetar una cuerda 

a un poste, es 
rápido pero  
inseguro, se Nudo de Vuelta Redonda o 

mantiene solo  Vuelta de Tubo  
mientras dura la Nudo de Cote Doble 
tensión, por lo Es muy generoso este nudo en resistencia, pero 

tanto es un nudo se ha de atar o ligar la punta del chicote. Se usa con frecuencia para anudar 
momentáneamente un cabo a una 

para un momento. argolla o un poste. 

 
Nudo de Vuelta de Nudo de Ancora 

Pescador o de o de Ancla 
Entalingar  

Sirve para atar uma 
 cuerda al ojo de um ancla, 

Se ajusta bien tanto en una argolla asa de cubeta o los 
como a una percha, tiene gran tirantes de lãs argollas de 
resistencia a la tracción y no se lãs tiendas de campaña.  

desliza o se azoca. 
 

 Nudo de Entalingar 
com um cote 

 
Igual que el nudo de Vuelta de 

Pescador sirve para sujetar a uma 
percha. 

  
 
 
 

13 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

    

 
   

 
 

  

 
 

  Cabeza de Turco o Barrilete  

 
Es un nudo de carácter decorativo en forma de 
anillo, que se utiliza para tomar o sostener una 
caña de pescar, para conducir con seguridad un  

 timón, como anillo de pañoleta scout etc.  

 

 
   

 
 

    

 
 
 

14 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

   
   

 
 

 
Cabeza de Turco o Barrilete 

 
Es una ligadura decorativa de tres ramales y cinco gazas para hacer un anillo de pañoleta. 

 

 

 
   

  
Nudo de Cuadro o  

Cuadrado. 
Para unir dos Cuerdas quedando en 
ángulo recto, una con respecto a la Nudo de Cuadro o Cuadrado 
outra, o para unir lãs puntas de una 

Para unir las puntas de una pañoleta. 
pañoleta. 

 

 
  

 

  
 
 

15 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Nudo de 
Diamante 

 
Está considerado 

dentro de los nudos de 
ornato; los marinos 
antiguos lo hacían 

como nudo terminal y 
permanente, con uno o 

dos cabos. 
 

Se acostumbra usar 
este nudo en el collar 
de donde penden las 

cuerdas de la “Insignia 
de Madera”. 

 
 
 

16 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Amarre Cuadrado 
 

Se usa para unir dos troncos o bastones en ángulo recto. Se principia con un Nudo de Ballestrinque, se entrelaza alrededor de los troncos tres 
vueltas por arriba del vertical y tres debajo del horizontal, alternativamente; se aprietan firmemente con dos o tres vueltas en redondo y se remata 

con un Ballestrinque. 
 
 

 

 
 

Amarre Cuadrado Japonés 
 
Para unir dos troncos en ángulo recto. Se empieza con una gaza cruzando los troncos, se alternan las vueltas alrededor y se remata en redondo con 

un Nudo de Rizo. 
 

 
 

Amarre Diagonal 
Para troncos en ángulo recto. 

Principiar con un Nudo de Estribo que se sujete en diagonal los dos troncos, dar tres a cuatro vueltas en el cruce del sentido de la unión, jalando o 
apretando fuertemente para que el amarre quede bien ajustado, refuerza con otras vueltas verticales y termina con un Ballestrinque. 

 
 
 

17 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Amarre en forma de ocho  

 
Sirve para unir ramas o troncos, cuando se hacen patas de tijera o trípodes. 

En este amarre no hay que preocuparse por apretar la cuerda, porque al 
parar el trípode o la tijera se aprietan solos; pero es conveniente afirmar 
bien los pies de éstos, clavándolos en el suelo o sujetándolos entre sí, 

usando ramas delgadas con amarres cuadrados. 

 

 

 
 
 

18 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
    

 
Amarre redondo 

 
Éste es un amarre para unir los extremos de ramas o troncos 

paralelos o en pata de tijera. 
 

Se principia con un Nudo de Ballestrinque, se dan siete u ocho 
vueltas tensadas con firmeza y se remata con otro Ballestrinque. 

 

 

 
   

 

 
 
 
 

19 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Anclajes 
 

Los “Anclajes” simples o sofisticados, dependen 
del terreno, las condiciones del suelo, los elementoe 
que le rodean, la tensión que deseamos aplicar, o la 
cantidad de cuerda de que disponemos, todos son 

buenos se están bien sujetos. 

 
    

 

 
 
 
 

20 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Tener la seguridad de que 
nuestro “Anclaje” no se va a 

desprender, que está 
perfectamente fijo y que la 

cuerda tiene el grosor 
conveniente para el fin 

deseado, es parte del buen 
uso. 

La elección de cuál es el 
mejor “Anclaje”, sólo la 

práctica lo enseña y ésta se 
adquiere haciéndolo. 

 
    

 

 
 
 

21 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 Es frecuente tener la necesidad de sujetar 
fuertemente un cabo, para soportar el esfuerzo de 

una tensión, esto se hace con un “Anclaje” 
dependiendo de su fijación para que no se 

desprenda. 

 
  

 

 
 
 

22 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

   

Estos “Anclajes” son útiles son útiles y 
recomendados para puentes, de los que hay que 

supervisar si las estacas clavadas no están 
rajadas, si los amarres están rematados, si el 

grueso de la cuerda es la apropiada y en caso de 
un parejo, considerar un atorón. 

 

 

 
 
 

23 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Unas  estacas clavadas al suelo, ligadas unas a otras, unos 
trozos de madero sujetos en cruz y enterrados, dos palos 

largos y fuertes clavados en diagonal o un tronco bien sujeto, 
son anclas colocadas en sentido contrario a la tracción, como 

punto fijo, para sujetar fuertemente un cabo. 
 

El ancla de ventana se recomienda para emergencias y hay 
que tenerla en mente. 

 

 

 
 
 

24 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Tensar a través de torcer y retorcer uma cuerda, 
es uma forma práctica para dar firmeza a los 

amarres. 
 

Cuando se há terminando uma construcción y la 
humedad Del ambiente o la iluvia afloja los 
amarres, la alternativa es tomar uma ramita 
resistente, introducirla entre la amarradura 

torciendo con la misma ese punto y se sujeta 
con un lazo, recuperando la tensión que le da 

firmeza. 

 

 

 
 

25 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

 
 

26 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Punteando 

 
EI hechizo de las bosques se enseña con 10 duro de las pruebas. Se 
abandona la vereda para escalar lo escarpado de la cuesta y, conquistada la 
cumbre, se busca el camino de regreso. 
En un bosque perdido y solitario, una buena comida corona el día de arduo 
esfuerzo y, negada la noche, la almohada es un marco de tranquilidad, 
satisfacción y reposo, para enfrentar una nueva y fresca mañana de 
aventura, cosechando salud, felicidad, habilidad y di6gencia. 
Existe un atractivo en la vida al aire libra, del cual un scout no puede 
librarse, una vez que ha caído en su influjo. 

 
  

 
 

27 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 Arnés de seguridad. 

 
Este arnés es muy útil para escalar en roca, hacer espeleología y 
como elemento de una tirolesa. 
Hay tras tipos de arnés: el simple. el de pecho y el de cuerpo 
entero,.que consiste en unir los dos anteriores a la vez. Para 
construir un ames sencillo se sugiere: Cinta con trama de nylon 
tubular de 25 mm de ancho por 6 metros de largo. Una vez puesto el 
arnés, se une entre si con un mosquetón, que es un elemento del 
equipo extremadamente útil; hay en forma de D sencillos y hay 
otros ovalados con tuerca de seguridad. A éstos se les enlaza con 
una cuerda, mediando para conectar al alpinista a puntos de soporte 
directo y reunir los sistemas de freno de fricción. 

 

 

 

 
 
 

28 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
  

Paso de Soldado Arnés de pecho 
 

El paso de soldado se practica a pequeña altura. Se cuelga uno encima de la cuerda y se dobla una pierna. La 
otra pierna queda colgando y sirve de balancín para guardar el equilibrio; el cuerpo se centra en dirección de la 
cuerda para librar el descanso de las costillas sobre la misma, debido a que fácilmente se lastiman. Se tira hacia 

adelante con las manos y sorpresivamente esta acción es fácil y sencilla. 
Paso del Perezoso 
 
Trenzadas las pernas entre la cuerda, 
se tira con la manos hacia adelante; el 
esfuerzo es superior al del “Paso de 
Soldado” más lento, cansado y en 
ningún caso se ha de subestimar un 
arnés para dar protección y seguridad. 

  

Paso a dos cuerdas 
 
EI paso a dos cuerdas también se 
practica a paca altura, y cuando se 
adquiere habilidad, la experiencia se 
fundamenta en no menospreciar la 
seguridad. 

 

 
 
 

29 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 
Las Cuerdas 

 
Las cuerdas bien cuidadas duran largo tiempo se almacenan en lugares secos y 
algo calientes: dejarlas a la intemperie es perderías. Las mojadas deben secarse 
antes de guardarías. Los cabos deben estar siempre reforzados o empalmados. 
EI modo más sencillo de conservarías es emanadas y colgadas. 

Importante: 
Toda cuerda debe ser inspeccionada en intervalos frecuentes de tiempo. porque 
una magulladura o parte gastada, es un Jactar mortal cuando se usa en rappel o 

en una tirolesa. Es imprescindible evaluar las cuerdas, desecharlas si es 
necesario y nunca menospreciar un posible riesgo de accidente. 

 

Nudo Dogal 
 

Se usa para salvamento. la gaza puede ser 
abierta por una persona en apuros y colocaría 
entre sus brazos también se usa para atar el 

cuello de un caballa o sujetar la cuerda a una 
bando la o mosquetón. 

 
 

 
 

30 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

   

Adiestramiento en la libertad 
 
El propósito de la instrucción o adiestramiento de scouts 
es mejorar la calidad del ciudadano futuro, 
particularmente en 10 que se refiere al carácter y a la 
salud. EI Escultismo es un mensaje de contenido 
universal, que busca la soluci6n de problemas muy 
íntimos del ser humano, la seguridad de la individualidad, 
la libertad, la creatividad, la capacidad de amar y 
posibilidad de negar a una dimensión trascendente, 
universal y religiosa. 

 

 
     

 
 

31 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Tirolesa de carga  
 
Una horqueta sustituye una polea. 
La cuerda guía puede amarrarse a 
un árbol, resguardando la certeza 
de éste con un protector de manta, 

cartón, papel grueso, heno 
silvestre, etc. Porque un corte en 
círculo hecho a un árbol, aunque Tirolesa con polea 
sólo sea en la certeza, propicia la  

pérdida de energía del mismo en La mana (grueso) de un cabo, determina el soporte de una carga. EI cabo de una cuerda de 

tal  magnitud, que puede secarse. henequén de 2.56 63 mm de grueso, soporta más de media tonelada. Un nudo aplicado a 
una cuerda la desgasta y un nudo inadecuado la desgasta más. 

 
 
 

32 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  

 
Transporte 
de Equipo 

 
Lo más importante para transportar el equipo as la 

comodidad al hacerlo con un mecapal, un amés, una 
mochila o un morral. Siempre debidamente empacado, al 

peso distribuido y balanceada la carga. 

 

 
 

  
 
 
 

33 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  

 
Los Pieles Rojas llamaban "travois"   

a un armazón para transportar su 
equipo que sirva de acarreador y ha 

sido adaptado por los scouts por 
cómodo, resistente y ligera. 

 
 
 
 

En África y en América, los campesinos acostumbran usar 
el "mecapal", por esa los scouts también los usan. 

 
 
 

34 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

La tracción sobre polines as la 
forma en que nuestros ancestros 

movieron toneladas de materiales 
Y nosotros las imitamos cuando 

es necesario. 

 

En el sigla III A. de J.C., Arquímedes, hombre de ciencia matemático y físico, hizo la 
observación: "Dadme un punto de apoyo Y moverá a la Tierra. Sobre esta base, el 

campista desarrolla cómodamente asa teoría. 

 
 

 
 
 

35 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

La educación por acción es una magistral 
enseñanza, porque es insensible paro 

indeleble y el muchacho sabe que 
cualquiera de sus actividades y aptitudes 
tienen una franca acogida. Es un método 

para que se apodere del alma del 
muchacho y desarrolle sus distintas 

facultades, tanto orgánicas como 
espirituales. sin que se resienta su 

libertado 

 

Una de las características del Escultismo es 
la de contemplar a la vez, la obediencia y la 
iniciativa. bajo una disciplina voluntaria que 
desarrolla el temperamento, los instintos y 
las aptitudes operando un sólido fondo de 
responsabilidad y del propio valer que 
infunde el poderoso deseo de superación. 

 

 
   

 
 
 

36 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
La formación técnica tiende a la vez a la formación moral, física, sensorial y manual, pudiendo considerarse como conducto de la 
formación intelectual. Si determinadas técnicas tienen una repercusión profunda en nuestros muchachos, ninguna es puramente 

manual. Querer sostener 10 contrario, sería desconocer el espíritu con el cual han sido colocadas en los programas de la 
Asociación. 

La finalidad del Escultismo es tener a sus afiliados integralmente preparados. 
Aprender haciendo desarrolla un elemento psicomotriz en el adiestramiento de las artes manuales y proporciona el factor 

de "Autoestima" que decide el éxito como ser humano. Uno iras otro, los países han encontrado que el Escultismo tiene un 
atractivo para la juventud, que ningún otro sistema educativo ha logrado. 

 
     

 
 

37 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  
Tiendas tradicionales 

 Es un placer plantar una tienda o carpa de campaña, que nos alberga de noche y en días de lluvia. 

Los diseños de estas tiendas son tradicionales y antiguos, son pesados para transportarse pero tienen la ventaja de ser de 

tela más gruesa y conservar mejor el calor; de día son fáciles de ventilar y en lugares calurosos con los faldones arriba son 

frescas. Se plantan con el costado en dirección del viento en días de lluvia se cava una canal alrededor de la tienda para 

que el agua que cae del toldo desagüe fuera del área ocupada; cuando sopla fuerte el viento y hay posibilidades de  
tormenta, se aflojan los tirantes. 

 

 

 
Estacas de tiendas o  Reparación urgente de 
carpas tiendas 
 En algunas ocasiones ras tiendas 

a) La posición de la estaca se rasgan por descuido y para 
ha de ser de 90º entre la repararías de emergencia se 
estaca y el tirante. colocan unos alfileres de 

  seguridad entrelazando hilo 
resistente como en la muestra, y 
posteriormente se repara con un 
parche. 
 

b) Menos de 90º entre la Tirantes de tiendas En este 
estaca y el tirante la tipo de tiendas los tirantes han de 
tienda queda floja. converger al centro del toldo, y los 

 faldones se sujetan y se horman 
 con ramitas entre el piso y el 

principio del toldo. 
  

c) Más de 90º entre la estaca 
y el tirante la tienda 
queda demasiado tensa. 

 

 

 
 
 

38 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Refugios 
yToldos 

 
La tendencia de un scout 
es darse asa comodidad 
que contrarresta la 
sobrecarga hostil en 
lugares agrestes, 
escarpados e 
inclementes por esta 
razón se insiste en el 
conocimiento de 
diferentes refugios, 
toldos, para solo 
parapetos del viento. 

  
 

 
     

 
 

39 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Refugios 
Improvisados 

 
Hay una inagotable diversidad de 
diseños en refugios y formas de 
acampar que la experiencia nos 

enseña; desde una simple manta en 
forma de tienda hasta un refugio 
elevado, dependiendo del terreno 
en que se acampe, los materiales 

de que se disponga, la propia 
capacidad campista y la habilidad 

que se tenga. 

 
  
  
  

El tipo de tienda 
“Ratonera” se 

acostumbra usar en 
lugares fríos, en alta 
montaña o lugares 

airosos, con cupo para 
una o dos personas, y 

se improvisan o se 
adquieren con piso y 
toldo. Cargar en la 
mochila con una 

manta, además de 
servir como respaldo 

de ésta, permite 
ofrecernos el soporte 
de los imprevistos, es  

tan versátil su uso que 
sirve de protector para 
el sol, del viento, del 
frío, como refugio, 

etc. Y debe pertenecer 
al equipo personal 
indispensable para 

excursiones y 
campamentos. 

     
 
 

40 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

No importa qué tan 
alto o bajo sea un 
refugio o con qué 
material contamos 

para hacerlo, lo 
importante es utilizar 
10 que está a nuestro 
alcance, para hacer 

de la vida al aire libre 
un arte  

Una canoa puede servir de 
refugio, cuando en vez de 
excursionar o acampar a pie o 
en bicicleta, se hace 
navegando. 

 

 
     

 
 

41 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Se ha mencionado 
insistentemente, el uso de una 
manta como parte del equipo de 
excursión o de campamento por 
cómoda, callante, versátil, etc., 
paro los plásticos aunque no son 
biodegradables, son una 
alternativa en el equipo por 
baratos, aislantes para al piso o 
como sobretoldo de una tienda o 
refugio; no ocupan mucho espacio 
y son fáciles de transportar. 

  
 
 
 
Hoy día se vive un Escultismo 
moderno que no permite 
abusar del media natural, se 
cuida escrupulosamente el 
hábitat de las animales 
silvestres y el de las insectos 
que cumplen su función junto 
con el reino vegetal; por esta 
razón y usando la 
inteligencia, evitamos dañar 
alguna colonia de minúsculos 
animalitos que se encuentran 
en el pasto, aconsejando se 
construyan braseros en alto, 
utilizando ramas de arbustos, 
Iodo y piedras alimentados 
con ramitas secas que se 
encuentran esparcidas en 
todos los campos. 

 

 
     

 
 

42 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Manta Mil Usos 

 
No hay que olvidar antes de fabricar o plantar un refugio, la dirección del viento, que debe golpear sobre el costado de éste, 

hacer una pequeña zanja alrededor si amenaza lluvia e inspeccionar el terreno para plantarlo a lo alto y en lugar seguro. 
 

 
 
 

43 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  
 
Nuestro equipo, para que dé el mejor servicio y 
rendimiento, hay que protegerlo. 
Una muñequita de trapo (como decimos en 
México) en la punta de un bastón o soporte 
para el toldo, además de Proteger, evita que 
se deslice la manta, se desgaste o se rompa 
cuando el viento es persistente y la golpea. 

 
 

 
     

 
 

44 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

De acuerdo a la ocasión, al gusto, al clima o las circunstancias, la manta que ha de cargar siempre un buen campista se 
confecciona, se fija y se tensa para obtener el mejor cobijo y el amparo del clima. 

 

 
 
 

45 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

   
 
 
 

La supervivencia y la búsqueda de 
encontrar confort en el campo, desarrolla 

el ingenio para hacer de una manta, 
distintos diseños de refugios o tiendas de 

acampar improvisadas. Esto no quiere 
decir que no se disponga de un programa 

para acampar, si no que, con la manta 
que se integra en el equipo de excursión 
y que se ha de considerar como equipo 

de supervivencia, en caso planeado o de 
emergencia, está uno preparado a 

adaptarse al media natural en que se 
encuentra. 

     
 
 

46 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
  

 
Refúgios 

 
EI refugio es el mejor aliado para protegerse 

provisionalmente de las inclemencias del 
tiempo. Pueden ser fabricados con ramas, 

ladrillos de pasto, heno, hojas, matorrales o 
mantas. Son pequeñas áreas de resguardo 

que califican la experiencia del buen 
explorador o del campista calificado. 

 
 
 

 
 
 

47 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 
 
 

EI refugio de “Vivac” es una chola sencilla que puede 
construirse rápidamente. A ésta y a los otros tipos de cholas, 

se les cubre el armazón de abajo hacia arriba con paja, 
ramas, pasto, juncos, césped, corteza de árboles o tablitas de 
tejamanil. Jamás hay que olvidar excavar una pequeña zanja 
alrededor de esta construcci6n para evitar que se inunde en 

caso de lluvia. 
 

 
 
 
 

48 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 

 
     
     

 
 
 
 
 
 
 
 
 

49 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 
    

 

Chola en Forma de Cono 

 
Trenzar una empalizada como la muestra, colocar 

adobes de pasto para cubrirla sellándolos con tierra 
húmeda; hacerla con paciencia y en equipo. 

 
 
 
 
 
 

50 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 
Choza Zulú 

 
Se construye enterrando en 
círculo una serie de varas 

largas cuyas puntas se 
doblan hacia el centro y se 
amarran juntas; después se 

tejen entre ellas 
horizontalmente, como 

especie de jaula circular y 
se cubre con capas de paja 

 de abajo hacia arriba, 
sujetándolas al armazón. 
Cuando se usa carrizo, 

cañas o bambú, para que 
sea flexible, se aplasta se 
hace rajas y así es mucho 

más versátil. 
 

 
 
 

51 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 
 
 

 
 

Un viejo scout cuenta con una multitud de recursos. Siempre encuentra cómo salir de cualquier dificultad o incomodidad. , EI calor 
excesivo lo contrarresta con un refugio fresco y el frío, con uno cálido y confortable. 

 
 
 
 
 
 
 

 

52 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 
  

En campamentos volantes, 
que no se lleva una tienda 

para acampar y no se 
construye un refugio; hay que 
buscar un parapeto donde se 

desvíe el viento o hacerlo 
para desviarlo y así proteger 

especialmente la cabeza. 
 

 

 

 
  

 
 
 
 

53 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

 
   

 
 
 

Área de Descanso 
 

Una persona cansada o fatigada es incapaz de pensar con agudeza y agilidad. La 
comodidad en el descanso ayuda a recuperar energías rápidamente, para sentirse 

dispuesto a realizar sus actividades. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

54 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

EI complemento de las actividades planeadas y realizadas, es el estar cómodo, fresco y tranquilo, en el descanso 
obligatorio que marca un buen programa de campamento. 

 
 

 
 

55 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

EI cuerpo humano necesita tanto del 
descanso como de las actividades, paro no 
confundir o mezclar la pereza y la 
indolencia con el raposo, mediante el cual 
se reparan las energías gastadas en el 
trabajo. 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
     

 
 
 

56 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

    

 
 

 

Telar para Acolchar 
 
Es estimulante un lecho c6modo en el que queda 
la cadera hendida y el descanso sea placentero. 
 
Aislar el cuerpo del frío y la humedad es 
prioritario para la salud: la pala o los helechos 
acolchados son excelentes para este fin, muy 
cómodos, justificando con creces la iniciativa y 
diligencia de fabricar un telar. 

 

 
     

 
 

57 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
   

 

Telar para Esteras 

 
Una estera tejida con suaves juncos, cerrados uno junto al otro, es un 
excelente aislante para el piso de las tiendas o carpas de acampar. También 
se usan a la entrada de las mismas cuando traen el piso integrado; para no 
meter en elIas tierra yen este caso pueden usarse varas de arbustos y 
ramitas delgadas. 

 
 

 
 
 

 

58 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Letrinas 

 
Antes de armar las tiendas o carpas de campamento, 
se cava la zanja para la letrina; se coloca un biombo 
alrededor de ella con alguna manta, ramas, canas, 
hojas o milpas. En el lugar apropiado se Instala el 
papel higiénico cubierto con un bote, traste o bolsa 
de polietileno, para evitar que se humedezca, y cerca 
de ahí se cava un urinario de 30 x 30 x 30 cms. 
relleno de piedritas. 
 
En una segunda etapa se le da la comodidad 
apropiada a este lugar. 
 
La existencia de esta área as indispensable para el 
bienestar de los acampantes, pues Impide que se 
entorpezca el proceso de digestión; los Gulas de 
Patrulla deben saber si sus muchachos van a la 
letrina todos los días; si sufren algún estreñimiento, 
fácilmente se regularizan haciendo unas sentadillas o 
genuflexiones. Por esta razón se recomienda hacer 
los ejercicios de B.P. todas las mañanas. Este 
importante lugar se construye a un mínimo de cien 
metros, alojado de las tiendas o carpas de acampar y 
de la cocina. Se toma en cuenta la dirección del 
viento y las posibles filtraciones que puedan 
contaminar la fuente de aprovisionamiento de agua. 

 

 

 

 
  

 
 

59 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

Asientos para letrinas 

, Escoge el tipo de asiento que más te acomode 
para letrina, de acuerdo con los materiales que se 
encuentran en la zona de campamento, o 
simplemente hay que cavar una zanja de sesenta 
centímetros de profundidad por un metro de largo y 
treinta centímetros de ancho, de tal manera que 
quien la use pueda colocarse el) cuclillas con un pie 
a cada lado de ella. 
Después de usaria se echará una capa gruesa de 
tierra que está amontonada a un lado de la zanja,  
provista de una pala o utensilio que sirva para tal 
efecto. 

 
 
 

60 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
De rodillas y con el viento a tu espalda, clava una ramita en forma   
diagonal, cúbrela con otras más delgadas formando una casita que 
rellenarás de pasto o de hojas secas; para intentar prender fuego con no 
más de dos cerillos, el momento de introducir el cerillo en la cavidad 
previamente colocada en dirección del viento, suavemente coloca varitas 
donde crece la flama y gradualmente agrega otras más gruesas. Solo 
arderá el material que se encuentre sobre la llama. 

 
 
Para prender fuego en forma de pirámide, toma una ramita, sácale punta 
para enterraría, házle cortes en forma de escamas de la punta hacia arriba, 
clávala en el lugar adecuado colocando a su rededor rejitas de madera o 
ramitas delgadas al principio y gruesas después, deja una abertura para 
prender el fuego en dirección del viento, un poco amplia para introducir 
cómodamente el fósforo, que una vez  encandilado y protegido del viento 
con las dos manos, se coloca bajo las escamas preparadas. AI inicio del 
primer fuego se atiza con pajitas, rajitas de madera o ramitas cada vez más 
gruesas hasta hacer brasas. 

 

 

 

 
 

Antes de prender fuego se retira en un metro de 
diámetro alrededor del lugar, pasto, hojas secas, 
ramitas, maleza. etc. Es imposible prender luego 

con teorías o lo que se ha oído; es preciso 
practicar para aprender fácilmente. 

 

 
 
 

61 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Si deseas que el fuego permanezca latente 
durante la noche, cubre las brasas con un 
montón de cenizas y estará listo para usarse 
en la mañana simplemente se descubre, se 
atiza con ramitas y vuelve a arder fácilmente. 

   
 
 La fogata de reflector sirva para homear, asar 
carne o pescado y - calentar una tienda 
cuando hace frío; el reflector puede hacerse 
de troncos, con una lámina o con una roca lisa 
y alta. 

 
 
 
EI fuego de hoyo se recomienda para cocinar 
lentamente algunos alimentos; se colocan 
brasas al fondo (previamente prendidas en otro 
fuego) y la leña se coloca dentro y alrededor 
del hoyo para que se consuma lentamente. 

 

 
 

    
La mejor cocina se cuece en ascuas o 
brasas, y esto se consigue con fogatas en 
forma de estrella o de cruz; este fuego no se 
extingue y basta empujar los leños hacia el 
centro para conseguir nuevas ascuas con 
lumbre que apenas levantan flama. 
 
 

 
 

62 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 La fogata de campamento, constituye uno de los ratos más 

 felices para los acampadores; paro la conservación de la 
naturaleza no permite excederse nI abusar de ella: es preciso 

 
utilizar el menor material natural posible. 
Los "Pieles Rojas” decían a los 'Caras Pálidas': Nosotros 
hacemos pequeños fuegos y nos acercamos a él: ustedes 
hacen grandes fogatas y  ¡se alejan!. 

 

 
 
 
  
  

Hay muchas formas de prender fuego sin cerillos ni papel, la más 
 

sencilla y segura es tomar una "lupa", una lente de cristal o material 
transparente de aumento, haciendo converger los rayos solares al centro  
de una porción de ramitas finas, yesca, hojas delgadas o pasto seco, la  

llamarada surge de inmediato, es asombrosamente rápida yen ese  
momento se atiza con el mismo material que se tenga a la mano,  
aumentando el pequeño fuego hasta convertirlo en una fogata. 

 

 
  

 
 
 

63 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 
El Hacha 
EI buen campista forma una relación 
muy estrecha de estima para con su 
hacha, le considera una herramienta tan 
útil y necesaria que la cuida, le da 
mantenimiento y la sabe transportar. 

En el libro "Escultismo para Muchachos" 
B.P. cuenta que en la India hay un dicho 
entre la gente: Puede prestarse hasta el 
último dólar al mejor amigo; pero jamás 
el hacha. Sólo que esté seguro que es 
un buen leñador y no le mellará el filo. 

EI hacha fuera de uso ha de 
mantenerse afilada, engrasada, cubierta 

con su funda y lista para usarse. 

 

 
 
 

64 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Funda para Hacha 

EI diseño de esta funda es para un hacha de 14 cms. (5.5") de haja. La cabeza de la misma descansa sobre el cajón que se 
forma al traslapar rectangularmente las cejas de esa área. 

 
     

 

65 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

Hacha Desenfundada 
Siendo el hacha un instrumento con filo, 
reclama un trato adecuado en su manejo 
en su uso, en la manera de transportarla 
y entregarla sin funda. Mantenerla 
clavada en un trozo de árbol muerto, es 
una forma correcta de su cuidado y de un 
acceso fácil para su uso. 

 

 

 

 
 

66 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

  
AI usar el hacha, no hay que dar golpes con demasiada fuerza, 
porque es cansado; hay que apuntar bien, de tal forma, que el 

balanceo del hacha y su propio peso hagan el resto. La práctica 
permite usar con la misma habilidad la mano izquierda y la derecha. 

 

67 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

 Hacer los cortes 

 diagonales, de un 
lado y del otro, apoyar 

 
la madera sobre otro 

 tronco para evitar que 
Para ser competente en el uso del el hacha se melle, y 

hacha, hay que empezar por conocer dirigir los golpes de 
su manejo Y después practicar corte en la dirección 

mucho. contraria de donde 
uno se encuentre. 

Tener mucho cuidado 
con la cuna que 

retaca la cabeza del 
hacha, si está floja es 

una herramienta 
insegura y molesta 

 para trabajar; hendir 
sólidamente la cuña y 
la tarea será eficiente 

y segura. 

 

  

68 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

  
 
 

Está dicho: sólo el uso 
racional justifica el corte de 
un árbol, el saber hacerlo es 
cultura campista y las 
campistas veneramos a los 
árboles.  
 
La técnica  
 
Si es con hacha:  
 

a) Hacer un corte diagonal 
en la parte bala del 
tronco, de dos tercios del 
grueso, hacia la dirección 
que deseamos que caiga. 
 

b) Hacer un corte diagonal 
arriba del primero, por la 
parte de atrás, de un 
tercio del mismo. 

 

69 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Si es con lagarto: 
(Así llamamos en México a la 
sierra de mano para cortar 
árboles). 
 

a) Hacer con hacha un corte 
de un tercio del grueso, 
en forma de triángulo, 
hacia la dirección que 
deseamos que caiga. 
 

b) Hacer un corte horizontal 
con el Lagarto arriba del 
primera, de dos tercios 
del mismo. 
 

Si es con moto sierra: Es la 
misma técnica del Lagarto, 
usando la sierra en vez del 
hacha. 

 
  

 
 
 

 

70 / 250 

 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

Navaja de Bolsillo 
Una navaja de bolsillo afilada, engrasada y bien cuidada, es un 
excelente soporte en la vida cotidiana y de gran estima en excursiones 
y campamentos. 
Un buen corte está sujeto a un filo que no sea ni muy agudo ni 
demasiado cerrado, sino ligeramente redondeado. 

La hoja de la navaja debe deslizarse en la piedra de afilar con una 
inclinación de 20 grados, usando agua o aceite y presionando ligeramente 

en su desliz a 10 largo del esmeril, alternando un lado y el otro. 
 
 

 
 

 

71 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Cuchillo de Monte 
 

EI cuchillo de monte, pertenece al equipo principal de excursiones y  
campamentos, se le puede dar un uso rudo; paro no las tareas inadecuadas: si 
se expone un cuchillo al fuego pierde el temple del acero. Si se raja la madera 
golpeándolo del lomo, se acaba el filo al igual que sacando astillas gruesas. Si 
las dedos se asientan en el filo, pueden cortarse, así que hay que recogerlos 

hacia el lamo y enfundarlo para transportarlo. 
 
 
 

 

 

72 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  

La instalación de todo campamento requiere de clavar o 
sujetar anclajes, tensores, cercas, postes o cuñas y es 

recomendable el uso del mazo. Hay madera seca y rajada, 
al igual que maderas muy duras como puede ser el 

"Mezquite", que con cuñas ya golpe de mazo, se fracciona 
y hasta se puede conseguir algunas superficies planas, 
para usarias como asiento, mesas o construcciones. En 

ocasiones las curias y el mala dan mejor resultado que el 
uso del hacha. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

73 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  
¡Listos! 

 
Esto no se hace 

 

 

 
 

74 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

75 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

76 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

!Listos! 
 

Esto no se hace 
 
 

 

 
  

 
 

77 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Cocina 
La cocina, como el arte en general, no es afín a lo extravagante; las dones gratuitos de la gastronomía proporcionan a las scouts 
un sinfín de ingredientes que regalan al paladar un colorido y fulgurante sazón que no le estorban a un presupuesto reducido y 
enfrentado a una prole gol asa e implacable. EI gusto como tal, es uno de las grandes dones que Dios nos dio y es menester 

aprovecharlo. 
 

 

78 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

EI scout aprende a hacer lo necesario para estar cómodo en el campo; la multitud de recursos que adquiere, conllevan a conseguir 
materiales que el ojo del neófito en campismo no los ve; porque no está acostumbrado a observar, aunque estén a simple vista. La mayor 
parte de las construcciones se fabrican con varas secas esparcidas en la mayoría de los campos, son de arbustos o de ramas de algún 

árbol que se encuentran perdidas en el bosque. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

79 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

A través de la alimentación, el Programa Scout educa formando hábitos de 
nutrición, exige planeación en la elaboración, higiene, técnica en el manejo de 
utensilios improvisados y busca una nutrici6n balanceada. 

 
 
 
 

 
 
 
 

80 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

 
 
 

La manera de cocinar en campamento tiene un solo limite la imaginación de quien la 
prepara, y ésta se presenta en diferentes formas, sabores y variedad visual, en 

armonía con lo nutritivo. 
 

 

81 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 
 

 
 

 
EI campista le da especial importancia a 

los alimentos para alcanzar un placer 
honesto, con elementos simples, no 
menos saludables y sabrosos; paro 

también cuenta con algún plato exótico 
con ardientes especias que pueden 

degustar se en la cultura gastronómica 
revolucionaria. 

 

 

82 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  
 
 
 

 
 
 
 
 

Una comida en el bosque preparada ahí con harto esmero y diligencia, es el ágape de una excursión y la escapada de la rutina mecánica de la 

civilización, es un toque a lo sensacional, al delirio, al éxtasis; es lo óptimo para liberar presiones, angustias, miedos, malestar y quejumbres. 

¡Cualquier intento, lo confirma! 

 
 
 
 

83 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

Pan de Cazador: 
 

- 1/2 taza de harina 

- 1 cucharadita de polvo de homear  

- 1 cucharada de grasa 

- 1 pizca de sal 

- 1 cucharada de azúcar 

- agua necesaria 

- un poco de harina extra 
 

 

84 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 Mezclar los ingredientes secos en una taza o  
bolsa. añadirle la grasa y poco a poco el agua 
mezclándola con los dedos formada la pasta, 
añadirle un poco más de harina. 

Una vara verde sin certeza, se calienta cerca de las brasas listas 
para cocinar, se enharina la vara y la masa, enroscándolas entre 
si, colocándose para su cocimiento a 15 cms. de altura sobre un 
fuego lento, hasta terminar su proceso. 

 

 
 
 

85 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

La cocina con fogata da reflector as lenta, muy propia para el pescado; basta lavarlo, salarlo, sujetario y cocerlo. No se recomienda para 
la carne roja por ser tardado y su textura al final as seca. 

 

 

86 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 
 

La compra de alimentos absorbe una parte muy importante del presupuesto, representa una inversión que debemos proteger al 
máximo, desde el momento mismo de planear las compras se toman en cuenta los factores del espacio y tiempo de vida útil de cada 

producto, las características de las vituallas y el tiempo de conservación. 
 

87 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 
 

La vida al aire libra obliga a realizar las tareas culinarias en forma práctica, planeada y sencilla lo que no significa, por ningún motivo, la pérdida del 
refinamiento y de las grandes satisfacciones para la mesa. Esta supone que la forma en que se presenten y sirvan los platinos, es esmerada. 

 

88 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 
 

Los alimentos de origen bovino son fuente de proteínas de "buena calidad, aunque siempre contienen grasas saturadas, que con 
frecuencia provocan problemas cardiovasculares por lo que se debe evitar consumirlos en exceso. 

 

89 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

  
 

 
  

Todo buen cocinero asienta las trastes en superficies sólidas. Un almuerzo 
puede venirse abajo si se coloca solamente sobre leña, que al consumirse o 
al atizarla se mueve. Una cacerola o marmita con buen asiento, permite 
mover su contenido con comodidad y medir su cocimiento. 

 

90 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 
 
 

91 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

La base de una buena comida, estriba en al ingenio y habilidad del cocinero para detener un guisa en su punto justo paro también, 
por qué no, en el mérito de sus comensales que saben unir al buen paladar al complemento de una buena conversación. 

 

 
 

92 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

Horno de Pan 

 
Los egipcios introdujeron la fermentación en el pan y la técnica en su elaboración no ha cambiado en esencia. También los homos de bóveda aunque 

son ancestrales no han perdido vigencia. Panaderos experimentados, a pesar de las excelentes técnicas actuales, consideran que tienen virtudes en la 
cocción para algunas recatas de pan que no las son superadas. En el campo se calienta con leña, (en la ciudad con quemadores de combustible) 

dentro de la cúpula y ya que está ardiente se retiran las brasas, se limpia y se hornea cubriendo la entrada. 

 
 

 
 
 
 

93 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
Alacena 

 
Los alimentos guardados y debidamente asegurados; garantizan una comida segura. Los animares que husmean alrededor del 
campamento, diestros en percibir nuestros descuidos; dan cuenta inmediata de los suministros alimenticios. Así que prevenir, es 

sinónimo de no perder la cena. 
 
 

94 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 
 

 

 
  

 
Los víveres deben seleccionarse y distribuirse adecuadamente, es fundamental utilizar lugares y 
recipientes que proporcionen protección contra cualquier media de contaminación: aire, luz, 
insectos, roedores o humedad y que eviten la reproducción de hongos, mohos o microorganismos. 
EI almacén de provisiones ha de mantenerse en absoluto orden para la pronta localización lógica 
de productos y favorecer la limpieza. 

 

95 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

96 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
  

 
Los alimentos perecederos requieren para su 
conservación de una temperatura fresca, menor al 
medio ambiente. Su consumo es para un lapso breve. 
El estado de vida útil durante el cual conserva sus 
características físicas, las percibimos a través de los 
sentidos: color, olor, sabor, textura y apariencia. Hay 
que vigilar el estado de los comestibles con esmerada 
higiene y seguridad de sus condiciones, para evitar la 
propagación de las bacterias que ponen en peligro la 
salud. 

 

 
 

97 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
Agua Potable 
 
Pasar el agua a través de arena, carbón y grava es uno de los métodos de 
filtración más antiguos; es lento pero seguro, porque elimina olores, 
sedimentos, bacterias y parásitos. 
 
La destilación ofrece un media eficaz para purificar el agua, se le hace pasar 
por un serpentín al fuego y a otro a temperatura ambiente, permitiendo 
separar las sustancias minerales no volátiles que se encuentran disueltas en 
ella. 
 
.-._---_..... 

 

 
 
 
 
 

Terminada la destilación del agua o al haberla hervido, se orea, 
porque pierde oxigeno; para recuperarlo se vierte de un trasto a 
otro varias veces. 

 

 
 

 

98 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 
 

Utensilios para cocinar 
 
Talla con cuidado el ensamble de dos 
ramas, únelas con la ligadura que le 
acomode, dale el uso y la razón de tu 
habilidad. 
Terminada: ¡Contémplala! 
Y poco a poco sentirás el fruto de tu 
esfuerzo, cálido y satisfactorio. 

 

 

 

99 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

La educación según el Método Scout, se realiza por medio del trabajo material y 
técnico; esta está orientado a la adquisición de conocimientos y desarrollo de 
cualidades necesarias, para el hombre que quiere bastarse a si mismo. 

 

 

 

 

100 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 
 

 

 

 

101 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

En el campo hay todo lo necesario para 
nuestro servicio; sólo que es preciso 
saberlos moldear, confeccionar, labrar y 
darles con buena ley el uso adecuado. 

 

 
 

 

 
 
 

102 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
  

 
¡Cuánto podemos hacer con tan poco Y cuánta nobleza nos confiare la 
naturaleza! 
Quienes convivimos, nos educamos y nos desenvolvemos en ella, te amamos 
con pasión con energía, con obsesión y admiración. A cambio de todo esto nos 
retribuye con la paz. 

 
 

  
 

103 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

  

  
  
  

Toma la ramita verde de un árbol o un arbusto, siente su 
textura, su verdor, su olor, su fibra, su maleabilidad y 
saborea lentamente la relación entre el humano y la 
naturaleza, date la forma al objeto que deseas realizar y vas 
a establecer una unión sensorial que asombra y te integra al 
Universo. 

 

 
 

 

104 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

 

105 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Escobas y Rastrillos 
 
El acampar como scout, no permite 
romper el equilibrio de la armonía 
natural. Los desechos se barren, se 
recogen, se entierran los inorgánicos y 
los inorgánicos se regresan a un, 
centro de acopio para ser reciclados. 
Toca aportación negativa del género 
humano se conoce como 
contaminación y ésta propicia que el 
eco sistema se pierda. 

 

 
 

106 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 
 
 

 
Sin dejar de disfrutar la naturaleza, todo 
scout controla los desperdicios para  
preservar la riqueza natural. 
 
Los desechos sólidos que no son 
biodegradables se regresan en bolsas de 
plástico y se tiran en las lugares apropiados 
o se reciclan; las degradables siempre se 
entierran y a la vez enriquecen la tierra. 

  

107 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
EI ajo o la luz del hoyo 
para el basurero, se 
cubra con una reja de 
ramas y pasto; para 

 evitar la proliferación de 
moscas o mosquitos. Y 
para al mismo fin se 

 cava otro hoyo relleno 
de piedritas para escurrir 
las grasas. 

 

  

 
 
 

Tela plástica 

Un corte con regular tamaño de tela impermeable o 
plástica es otro recurso para almacenar o coIectar 
agua y desechos sólidos de vidrio, plástico o 
materiales no degradables. 

 

108 / 250 

 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

 

 

109 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Mesa de Comedor 

 
La finalidad de satisfacer una necesidad vital al proporcionar a la patrulla de scouts una alimentación 

completa y variada, integra al grupo alrededor de una misma mesa favoreciendo las costumbres 
familiares, educando a través de los alimentos, formando hábitos de nutrici6n, orden en las comidas, 

urbanidad y refinamiento. 
 

110 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

  

111 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Cava un foso como la muestra, coloca ahí una pequeña mesa, 
asegura alrededor unos respaldos para que sentado descansen 
tus piernas y tu espalda. EI asiento puede ser de cualquier 
material que aisle la humedad. 

 

 

 
 

112 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

También en el campo, al sentarse a la mesa, cobra 
especial importancia el cuidado de los detalles, el 
mantel, los platos, los vasos, los cubiertos, el pan, 
las tortillas, el queso y las salsas deben de estar en 
la mesa. 

 

 

La hora de la comida debe ser un momento agradable, con 
pláticas amenas y convivencia grata. 

 

 
  

 

113 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

Con muy poro material se arma una mesa en el campo; cubrirla con un mantel perfectamente limpio, 
enmarca el preámbulo de una comida y convivencia refinada, predisponiendo el gusto a una plática 

agradable y a un sazón perfecto. 
 

 

114 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

Lavadero de trastes 
 
Lavar los trastos en campamento con agua limpia y jabón, garantiza la mínima higiene que ha de seguirse; lo 

óptimo es depositar en agua hirviendo los cubiertos lavados, por uno o dos minutos, evitando así la 
transmisión de alguna infección viral u otras a través de la saliva. 

 

115 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

"Baño diario en campamento" 

 
Dice B.P. en "Escultismo para muchachos": Todo scout toma un baño diario y si no puede bañarse, por lo 
menos se dará una frotación con una toalla mojada o seca. 
EI provecho del ejercicio se pierde si no se toma un baño inmediatamente. Para ser sano y fuerte es 
necesario conservar limpia la sangre del cuerpo y esto se consigue aspirando aire puro en gran cantidad, 
con respiraciones profundas y limpiando el estómago de toda clase de impurezas, lo que se logra haciendo 
funcionar al intestino. 

 

 

116 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

Un cubo y unos amarres en la rama de un 
árbol, son suficientes para construir una 
ducha de campamento. 
Si acomodas a tu manera un recipiente o 
bote vacío de conservas agujereado como 
regadera. en el punta exacto donde se vierte 
el agua del cubo, te dará más rendimiento 
en el líquido y mejor distribución a tu cuerpo 

 

 

117 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

  

 
 

 

118 / 250 

 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
Lavamanos 

 
Lávate las manos con agua limpia, asegúrate de 

que la palangana o recipiente en que se 
almacena el líquido, esté aseado. Con el 

contenido de una taza de agua puedes lavarte las 
manos: mójalas, frótalas con jabón, enjuágatelas 
y sécalas, si no tienes toalla, sacúdelas para que 

se sequen solas. Mantén cortas y limpias las 
unas de los dedos, para no acarrear en ellas 

gérmenes que contaminen.  
 

 
 

 

119 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

EI aseo y el hábito de mantener una limpieza escrupulosa tiende a emplear los recursos 
que se tengan a la mano y da la pauta de poner en relieve la trascendencia de la higiene 

general en todo campamento. 
 

 

 
 

120 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Ganchos para ropa 

 
Siempre que se mojen nuestras prendas de vestir, hay que aprovechar la primara oportunidad para 
quitámoslas y ponerlas a secar. En tiempos de calor no se debe permanecer con la ropa mojada de sudor, 
pues es peligroso un enfriamiento. Conviene cargar con una muda extra para cambiámosla. 

 

 

 

Toallas 
 
Las toaras son personales, cuélgalas 
en lugares aparte, consérvalas limpias 
y, cuando el tiempo lo permita, sécalas 
al sol. 

 
 

121 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

Muchas veces, en 
excursiones y campamentos, 
se mojan nuestras ropas y no 
es conveniente exponerse  a 
un resfrío, por permanecer 

con ellas hasta que se secan 
solas En el centro de una 

jaula en forma de panal, se 
coloca un fuego de brazas o 
ascuas, se cuelgan alrededor 
las ropas húmedas y pronto 

estarán secas. 
 

En las mañanas de campamento se orea y se tiende a secar 
el saco de dormir, las mantas o ropa húmeda por el rocío de 
la madrugada o la lluvia; un matorral, una construcción  
simple o aérea, son útiles para esta tarea. 

 

 

 

 

 

122 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

 

Portazapatos 
 
Además del buen cuidado que demos a los 
zapatos en campamento, al calzarlos 
debemos sacudirlos hacia abajo, en 
prevención de que se haya metido una 
alimaña.  
Un complemento para la limpieza de los 
zapatos es el limpia suelas, en días de 
lluvia es muy cómodo para quitar el lodo 
adherido a los zapatos. 

 

 

123 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

Asta Bandera 

 
Nuestra Bandera Nacional flotando en un asta bandera, sólo ondeará de la salida del sol a la puesta del 
mismo, excepto en estado de guerra que permanecerá ahí siempre. Se despliega en fiestas nacionales, 
regionales, históricas y especiales. 

Cuando note a media asta en días luctuosos, se izará rápidamente hasta el tope del asta y luego se arriará 
muy despacio hasta Ia mitad de Ia misma. Antes de arriar, se elevará rápidamente y luego se bajará poco a 
poco. 

124 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

Un Banderín de Patrulla irradia una 
amplia unidad en favor de los jóvenes 
scouts que bajo un lema fraternal, dan 

paso a las aventuras fecundas de 
emoción, sorpresas, estímulo alo 

desconocido y homenaje a las hazañas 
de competencia. 

 

 

125 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
  

 
 

EI Banderín de Patrulla que acompaña a sus scouts en 
todas las actividades y juegos, puede hacerse 
acompañar en un asta banderas, de los gallardetes 
obtenidos en competencias que han hecho vibrar de 
emoción y entusiasmo la contienda. 

 

126 / 250 

 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
  

 
 

127 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

No se puede prescindir de un Asta Bandera en 
todo campamento scout, para tener la 
oportunidad de rendir tributo a la Bandera 
Nacional que representa a la patria, simboliza 
los ideales, las tradiciones, al progreso artístico, 
su folklore, su ciencia y hace presente a los 
héroes que con su esfuerzo conformaron la 
Nación. 

 

 

 

 

 
  

 

128 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

La coordinaci6n de un equipo de muchachos permite levantar con facilidad un asta bandera larga o un poste pesado. 
EI dirigente da una orden para cada movimiento, que se ejecuta de acuerdo al lugar y nunca se deja nada al azar que pueda 
lesionar los músculos de los Integrantes. 

Haciendo cada muchacho su asignación planeada y precisa, da la oportunidad de hacer un 

trabajo colectivo, estableciendo valores Individuales. 

 

 

129 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

EI valor moral y técnico está en función del esfuerzo, trabajo y resultado de cada uno de los scouts, 
en cuanto que este es la célula de una patrulla. 

 

130 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

131 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  

EI scout no es un individuo aislado, forma parte del 
concurso en un medio de formación. Los esfuerzos que 
el Escultismo pide en materia de disciplina exterior, son 
poca cosa en comparación de aquellos que exige en el 

campo espiritual; sin excluir criterio de orden, de 
rapidez, de hábitos y de correcei6n en la actitud. La 

disciplina es obra del dirigente, paro también la actitud 
espontánea de nuestros muchachos como testimonio 

de confianza hacia sus jefes. 
 

 

 
 

 

A una palabra y todos a la vez; toman el tronco con las manos, lo suben al pecho, luego al hombro, lo transportan, lo bajan 
a la altura del pecho y se suelta. 

 

132 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Aunque Ia instrucción 
se ha de dar 

indMdualmente, porque 
da formaci6n personal, 

emulando: . valor 
moral, vigor físico y 

conocimientos técnicos; 
Ias actividades 5On 

colectivas, 
encaminadas  a Ia 

formaci6n completa 
dei muchacho, con 
el desenvolviiniento 
armonio5O de todas 

sus facultadas. 

 
 
 

Cercas y portadas 
 
Una cerca sugiere limites y privacidad 
en el campamento. Es más fácil 
localizar los materiales y utensilios de 
nuestro uso, evita la Invasión de 
extraños o de animales y forma parte 
del orden de nuestro equipo. 
La entrada puede ser una portada 
adornada con elementos naturales, con 
fácil acceso y un toque de buen gusto. 

 

 
  

133 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

134 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

 

135 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Creada la necesidad de hacer construcciones en campamento, brota del muchacho el espíritu inventiva y 
constructivo que lleva dentro de sí, sorprendiendo a propios y a extraños. Es la pauta de la auto educación 

porque da formación y proporciona un caudal de satisfacciones. 

136 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

EI orden, el buen gusto y la estética en el arte de acampar se logra y se refina con la práctica, 
la satisfacción por consecuencia conduce a un hábito. 

137 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

138 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Tener un buen campamento es: hacerlo con la mejor voluntad que puedas, en cualquier lugar donde te 
encuentres, y con los elementos y materiales que estén a tu alcance. 

 
 
 

139 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

De igual forma que la pulcritud 
del scout confiere dignidad y 

respeto propio, un campamento 
pulcro advierte la calidad 

humana y la excelencia de sus 
ocupantes. 

 
 

 
 

140 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

Éste es un tipo de cerca con 
puerta, para señalar limites de 

espacio por área entre Patrullas 
o Tropas Scouts y evitar que los 
animares se introduzcan en el 

lugar de acampado y provoquen 
estropicios. Antes de entrar a 
una tienda o carpa con piso 

integrado, es preciso quitarse 
los zapatos para evitar dañaria o 

introducir tierra o basura, y 
resulta útil un tapete o estera de 

paja o cañas. 

 

141 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Alarmas 
 
Con espíritu creativo y en forma sencilla, se inventan 
alarmas instaladas alrededor de la cerca que limita el 
lugar de acampado; de esta forma todo intruso que 
traspase los limites del cerco hará sonar la alarma, 

dando una alerta. 

 

142 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

Espacio para avisos 
 

La comunicación es fundamental como causa y 
 efecto en la transmisión de ideas, presentación de 

programas, la ubicación del lugar en un mapa o la 
unidad de control que coordina y dirige, por esta 

razón siempre se destina un espacio para los 
avisos en un Campo Scout. 

143 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

 

 

144 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Es costumbre en los campamentos de tropas 
Scouts, tener un lugar para avisos, orden del día, 

horario, gaceta de campamento, lugar para 
consejo de jefes o punto de reunión general. 

 

 
 

 

 

145 / 250 

 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Oficios Religiosos al Aire Libre 
 

Todo scout ha de tener una religión y 
cumplir con sus preceptos. 

La institución Scout y la nobleza de la 
obra humana, para que dé beneficios, 

debe tener aspiraciones trascendentes.  
 

¿Qué religión ha de tener un scout? 
 

La que tenga el muchacho, la que señale 
un camino facto donde el respeto sea 

colectivo e individual; la que dé principios 
éticos para un comportamiento moral. 

 

  
 

 
 

146 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

 

 

El sentido religioso y el espíritu del 
Escultismo, penetran en el alma del 
muchacho con la contemplación 
ante el orden maravilloso que reina 
en la creación, despertando en él 
los sentimientos de servicio, 
respeto, armonía y silencio interior. 

Escultismo que no sea religioso. 
 ¡NO ES ESCULTlSMO! 

 
 

   
 

147 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

Torres y Construcciones Aéreas 
 

EI puesto de observaci6n para el cuidado de los bosques, es una de las funciones 
de las construcciones aéreas; es determinante la altura para el control de incendios 

en época de secas y el ojo alerta del guardabosques al percibir u oler el fuego. 

148 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Entre las características de un scout se encuentra la facultad de observador, por esta 
razón las construcciones aéreas que facilitan esta acción, son afines a él. 

Dionicio Papin descubrió a través del vapor, la fuerza motriz, observando el agua 
hirviendo en una marmita. 

La teoría de la gravitación universal, Newton la estableció por la carda de una manzana. 
Baden-Powell observando grupos de muchachos desorientados, percibió la idea y 
desarrolló el movimiento juvenil más grande del mundo; para formar su carácter. 

149 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

EI ingeniero francés Claudio Chappe, inventó el 
semáforo en 1792, éste era un instrumento colocado 

en una torre o poste con dos brazos en forma de 
paletas y manejados con cuerdas. Las 

comunicaciones se transmitían en clave y mediante 
unos catalejos, dicen que se podía observar en días 
claros a 6 kms. Ahora los scouts, comunicaciones en 

el ejército y la marina 10 manejan con banderas. 

 

 

150 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

Las construcciones aéreas hechas por gusto o por 
necesidad de supervivencia, además de ser un refugio 
seguro en lugares templados y calurosos, porque se 
aisia la humedad y se libran las inundaciones, son 

fáciles de camuflajear, muestran un panorama amplio, 
señalando la firmeza de la luz y el explendor del cielo. 

 

151 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

152 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

En esta nueva, sensata y obligada tendencia de 
proteger los bosques y el hábitat natural; las 
construcciones de altura pueden desarrollarse en 
árboles, protegiendo la corteza con paños o elementos 
naturales que estén a nuestro alcance.  
La construcción se arma con ramas encontradas en el 

bosque, y cuando son cortas se ensamblan para 
alcanzar la longitud adecuada. 

 

 
 

153 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

EI semáforo con banderas es familiar entre los scouts; su aplicaci6n es para distancias 
cortas y su aprendizaje es sencillo. Sobre una torre de observación puede apreciarse a unos 

2 kms. y sin ella a un km dependiendo de las condiciones del tiempo y de la luz solar. De 
noche el alfabeto Morse puede transmitirse sobre una torre mediante una linterna de pilas 

para distancias largas. Éste es un método seguro, rápido y eficaz. 

154 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Las torres son ancestrales; en la Muralla China 
las usaron. Durante el imperio Romano además 
de construirlas para observación, eran 
destinadas a enviar señales mediante luces o 
banderas. 
En ellas las soldados Persas se valían del 
reverso de su escudo para enviar por reflexión 
solar, mensajes de una torre a otra. 
En algunos juegos scouts se hace lo mismo con 
un espejo. 

 

 

155 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

156 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

No hay campista que soporte la tentación de construir una torre de observación para 
satisfacer la sensación de dominio, localización y percepción visual del área acampada; 

proporcionando mayor nitidez y claridad a la vista y al oído. 

 

 
 

 

 

157 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Es primitiva y actual la tendencia de alcanzar niveles 
más altos para obtener ventajas visuales, lo mismo en 
la espesura del bosque, que en las pálidas tardes o en 

las mañanas hermosas. 

 
 

158 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Imitando a los Pieles Rojas de Norteamérica, las señales de humo en días despejados, con 
claves convencionales, es una forma de comunicación; también los tambores con un sistema 
de golpes rítmicos se escuchaban a increíbles distancias, como lo hacían algunas tribus de 
África; la gigantesca trompeta que usaba el ejército de Alejandro Magno podía ser oída a 

varios Km. Los medios de comunicación, aún los más rudimentarios, deben ser parte de la 
supervivencia de un campista. EI silbato scout tiene enorme alcance de sonido; por esta 

raz6n se encuentra en el equipo de bolsillo de todo buen explorador. 

 

159 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Una torre de observación y de 
transmisión, requiere de una técnica de 

seguridad, firmeza y equilibrio en su 
diseño; para desarrollar su función en 

 
orden de servicio, de ornato o satisfacción 

del sentido humano. 

 

160 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

PUENTES 
 
La comunicación entre dos extremos para acortar distancias, 
tiempo y esfuerzo, nos remonta a los primeros tiempos en que a 
través de un arbol caído entre un barranco, despeñadero o 
riachuelo, seguramente el hombre prehistórico descubrió los 
primeros puentes.  
EI puente más antiguo que se menciona en la historia es el de 
Babilonia sobre el río Éufrates, construido sobre ladrillos y 
tramos móviles para cortar el paso durante la noche. 
Los romanos construyeron admirables puentes sobre arcos que 
a la fecha subsisten, como el de Salamanca sobre el rio Tormes 

con 27 arcos y luz entre ellos, de 10 a 11 metros; o el de 
Córdoba sobre el Guadalquivir reconstruido por los Moros. 

Carlos V restauró un puente construido por el romano de nombre 
Trajano. del ano 98 de Jesucristo con luces de 28 y 30 metros. 

 
 

161 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

 

162 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

EI puente de tablero fijo con pasamanos, está construido sobre dos vigas, con travesaños a lo largo y firmemente sujetas las orillas. 

 
 
 
 
 
 

163 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

 

EI exceso de materiales no garantiza la resistencia y duración en una construcción. sólo el uso racional y coherente proporciona el 
equilibrio y la razón en su desarrollo. 

164 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 
 

 

 

165 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

EI Método Scout logra motivar el esfuerzo cooperativo 
hacia un fin común, el cual en si es democrático. En la 
práctica, dos cosas sobresalen: los hábitos se fijan y 
dan la oportunidad de ejercer iniciativa, dominio de si 

mismo, autoconfianza y autodirección. ' 

 
 
 

 

 

166 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Este puente se extiende de un estribo a otro sin proyectarse más allá de los puntos de apoyo, logrando que los 
esfuerzos de carga se repartan. 

 

 
 

 

167 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Sustentado a 45º por dos apoyos en los extremos de un tablero de puente de grandes luces, los estribos se 
proyectan hacia el centro, mediante un tramo independiente, o colgante. EI peso del conjunto se equilibra con 

los brazos de los soportes voladizos. 

 

 
 

168 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Este puente es muy seguro, soporta una sobrecarga razonable. Los caballetes colocados en triángulo, encajados 
en las paredes de una cañada o al margen de un río y amarrados sólidamente en las extremos superiores; 

soportan firmemente la estructura para dar acceso a un paso confiable. 

 

169 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

La construcción de puentes encierra gran habilidad. EI Programa Scout es trabajo de hombres, adaptado a 
muchachos. EI plan de estudios del Escultismo no es el factor descollante, paro si el método como esquema 

sistemático de guiar a los muchachos para que hagan lo que es justo e inculcarles buenos hábitos, aproximados a 
lo ideal. 

170 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

Es obvio que todo puente tiene un sustento o sostén. EI más idóneo se decide por la distancia que se tanga 
que salvar, las materiales, las condiciones del clima, el tiempo disponible y el uso el que se le va a destinar. 

171 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

172 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

EI centro de todo puente colgante debe alcanzar mayor altura y formar un arco con dos pendientes ojivales, es 
decir, como la mitad de un huevo; en Europa subsisten puentes antiquísimos con esta particularidad. 

 
 

 

173 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

EI caballete se levanta sostenido por cuerdas tensas, soportando el camino del puente que, como a los de su 
género se las proporciona un pasamanos de seguridad a los transeúntes. 

 
 

174 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Este puente rijo se une al centro, apoyando entre si los travesaños entrelazados. Es un puente muy estable 
porque la presión de carga se ejerce en el amarre que las une, pero se deben reforzar con matizas estacas las 

extremos y evitar desajustes. 

 
 

175 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Los puentes temporales requieren en su mayoría de cuerdas y mecates, ofreciendo habilitar con facilidad su 
construcción; pero hay que considerar que estos elementos sufren desgaste y la certidumbre de no correr el 

riesgo de un accidente nos impone la tarea de revisar, cuidadosa y periódicamente, su buen estado. 

 

176 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Vistoso por lo estético, útil por su comodidad, con mayor o menor estructura, más o menos complicado, por 
necesidad o, por el gusto de alcanzar la libertad de expresar el ansia artística que llevamos muchas vacas 
reprimida en nuestro ego: 

¡Qué agradable es construir un puente! y pasearse en él, acreditando así nuestra habilidad. 

177 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

178 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Los puentes colgantes sustentan o sostienen el tablero de paso, con cables ligados a una percha por lado a 
franquear, tensadas a tierra con estacas o anclajes. Cuando las cuerdas suspendidas están fijas como 

precaución, es recomendable atar un sobre amarre con un Nudo de Ballestrinque en todas las ligaduras, para 
evitar alguna falla y hecho esto, se da uno a la tarea de fijar los travesaños en el tablero de paso. 

 
 

EI puente de mono o en V. es el más fácil y rápido de construir, utilizando tres cuerdas debidamente tensadas y 
tejidas entre si con otra más delgada, haciendo zig-zag entre la cuerda base y el pasamanos, Es preciso 
inclinar el cuerpo del transeúnte hacia adelante, asentando cada pie sobre el vértice que en forma de V marca 
la cuerda tejida, tratando de evitar detenerse a la mitad del mismo, donde los balanceos son críticos y 
pronunciados, EI tránsito ha de ser calmado pero continuo. 

 

179 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Es fundamental que la cuerda inferior que soporta el peso directo, sea sólida y que el cable tejido reparta la 
tensión entre los pasamanos, para evitar un balanceo exagerado y obtener un equilibrio seguro. Por ningún 
motivo se ha de construir este puente en cañadas o lugares que abate el aire con fuerza. porque seria una 

transgresión a la seguridad, 

 
 

 

180 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

En el puente colgante de media altura sostienen al tablero dos cables principales en forma horizontal y 
reforzados con cuerdas o ramas en "V", del piso al pasamanos, y de ahí tensado hacia los soportes de altura. 

 
 

181 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Si el material no alcanza, se fracciona en dos partes y se une al centro, entrelazando la calzada de paso con 
mayor medida de la distancia que las separa; para que juntas formen un arco y éste por la presión que se 

ejerce al pasar de un lado a otro, genera una fuerza estable en el conjunto. 

 

182 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

Entre todas las construcciones de campismo, una de las más espectaculares es la de un puente movible. EI 
tramo giratorio descansa sobre una pila que le sirve de eje, girando circularmente en un plano horizontal para 

no obstaculizar el tránsito a la navegación la mayor parte del peso del puente se nivela por medio de 
contrapesos, los que se aseguran sobre sus ejes, operados manualmente por media de cuerdas dispuestas a la 

maniobra. 

183 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

184 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Para facilitar el manejo de un puente largo y movible, se sugiere dotar con un contrapeso ci lastre el extremo en 
que se ejerce la tracción; porque el peso total se carga necesariamente en el eje de rotación. 

 
 

 

185 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

No necesariamente un puente móvil es para dar acceso a una circulación navegable, también sirve para excluir 
desconocidos en un espacio seguro y de acción libre. 

 
 

186 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Este puente gira verticalmente sobre un eje de rotación dispuesto horizontalmente, y como los soportes se 
hallan a los lados se eleva hasta 90º dejando libra el canal para permitir el tránsito. 

 

187 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Tres troncos con dos cortes de 60º 
cada uno a lo largo y sobre su 

circunferencia; se unen cara adentro 
con una cuerda o alambre para 
construir un resistente pilote, y 

utilizario en una construcción que así 
lo requiera. 

 

 

188 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Rompeaguas 
 
Los postes que sostienen el paso de un puente y que son vulnerables en ríos de aguas caudalosas, se deben 
proteger con "Barreras rompeaguas antepuestas a los pilotes que emergen hacia la superficie y así desviar, 

controlar o aminorar el impacto violento de las fuertes corrientes de agua. 

 
 

 

 

189 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Para sostener en posición un puente de pontones, es necesario mantenerlo debidamente anciado con diversas 
rocas sumergidas y amarradas. En este diseño se combina un tramo de puente de ascensión vertical, sostenido 

por dos caballetes provistos de garruchas o poleas que facilitan l a maniobra y dan privacidad. 

 
 

 

 

190 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

La construcción puente pontón no se recomienda en ríos caudalosos con corrientes rápidas; la longitud puede 
ser indefinida si cuenta con una buena estructura. 

 
 

 

Este tipo de puente se construye cuidando que sea en un área de aguas tranquilas, se alínea en relación al lugar 
donde asientan los estribos, el paso debe estar a buena altura del nivel del agua y como en todo puente se revisan 

los anclajes. 

191 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

192 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Trampolín 
 

Una rama gruesa y pesada o un tronco de árbol, pueden ser un buen trampolín, para hacer esos estilos de 
salto como el natural o el de ángel, en que el cuerpo imita el vuelo de una gaviota o se coloca con los brazos 

abiertos en cruz, en posición horizontal y el dorso arqueado, para luego enderezarse al entrar en el agua. 

 

193 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 
 

 

194 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

195 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Los trampolines flotantes se ubican en aguas de 
nivel alto, se anclan con rocas atadas al fondo del 

río o lago y se verifica si no crecen algas o 
plantas que puedan enredarse al cuerpo de los 

nadadores; hecho esto, el salto más conocido es 
el natural en el que entra la cabeza al agua con 

los brazos extendidos, las manos juntas y los pies 
hacia atrás. 

 
 
 

Juegos Acuáticos 

 
La natación, además de formar parte de la 
educación de todos las muchachos, es uno de 
las grandes atractivos en excursiones y 
campamentos; por la diversidad de juegos y 
actividades festivas y saludables. 

 

196 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

197 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

La mejor forma de aprender a nadar es perderle el miedo al agua. Los juegos en ella son un medio eficaz para conseguir flotar y hecho 
esto, el temor desaparece; posteriormente se inicia el aprendizaje de propulsión con movimientos ordenados, para avanzar a la 

dirección deseada. 

 

 
 

198 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Los juegos de equilibrio en el agua son multifacéticos induciendo la actividad del ;oven en un desarrollo que descarta los actos 
represivos y favorece la felicidad de su edad. 

 

 
 

199 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

Fuera de la ciudad, en el campo se tiene la oportunidad de desarrollar juegos simples o sofisticados porque hay libertad de acción y 
creación para arrancar una risotada al chita más rebelde, sacudir al apático o motivar al introvertido. 

 

200 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

Todas las construcciones para zambullirse en el agua son acertadas, divertidas y un medio de equilibrio de la sobrada energía que 
acumula el organismo del joven, transformando su vitalidad en músculos. 

201 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

 

202 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

EI juego llega a ser un arte que desarrolla la maestría, la mana, el tino, el ingenio en la contienda de las competencias y el efecto de 
estas prácticas; regula y moldea el carácter del joven en formación. 

 

 
 

 

Es plausible realizar cualquier construcción al aire libra por vana o inútil que parezca, porque con esa misma actitud inventiva los 
grandes genios han alcanzado los limites de la tecnología y los grandes campistas la comodidad y diversión. 

203 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

204 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Balsas y Canoas 

 
Explorar un río, acampando en la misma forma que cuando se camina, es una excelente práctica; pero nunca se ha de admitir en un 

bote a nadie que no sea nadador, que lleve un chaleco salvavidas y que practique todas las regias de seguridad. Una de estas regias es 
cargar siempre con un silbato de tono agudo, para usarlo en caso de una emergencia. 

 

 
 

 

205 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

EI manejo de una lancha o bote 
presupone la necesidad de impartir 

auxilio a las que se encuentran a punto 
de naufragar o la ayuda que se presta a 

una persona que está en peligro de 
ahogarse. Para una maniobra urgente y 
precisa, el tomar un punto de referencia 
al salir, permite acelerar la emergencia 

de regreso. 

 

 
 
 

 

206 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

EI primar intento para construir una balsa o canoa, generalmente no es muy afortunado; paro se gana experiencia en el funcionamiento de los elementos 
que conforman los materiales y el desarrollo de la seguridad. AI principio los cálculos de resistencia y equilibrio son supuestos, pesados por sobrados, o 

endebles por lo ligere. La tenacidad proporciona el punto media y la constancia la maestría. 

 

 
 

207 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Un espíritu positivo y racional, intuyen e 
impulsa a la construcción de todo tipo de 
embarcaciones; con cualquier elemento rústico 
que flote: vegetal, animal, metálico, plástico, 
etc. Para realizar con alboroto el afán que todo 
joven codicia: 

¡La aventura! 

 

 
 

208 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

La balsa y la canoa es un medio primitivo que el hombre 
ha utilizado para navegar. EI vocabulario que usa la 
nomenclatura náutica para las partes de una 
embarcación es: 

- Casco: cuerpo de la nave. 

- Eslora: longitud  
- Manga: ancho. 

- Proa; parte delantera. 

- Popa: parte trasera 
- Babor; costado izquierdo.  
- Estribor: costado derecho. 

 

209 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

Cambiando la posición de las velas se pueda conseguir que el barco avance no tan sólo en dirección del viento, sino en la dirección 
contraria a éste. La maniobra en términos náuticos se conoce como barloventear. Avanzar en dirección al viento no presta problema alguno, 

basta disponer las velas de tal manera que sus superficies queden perpendiculares al eje longitudinal del barco. 

210 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

Toda embarcación debe ser sometida a la prueba de flotabilidad y estabilidad, a una revisión general ajustando los amarres, reforzando 
los remos, verificando que no exista alguna pequeña perforación por donde se filtre el agua y todo esto hecho bajo el máximo respeto a 

las normas de seguridad. 

211 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

 

212 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Es necesario saber construir una balsa, con lo que se tenga a la mano: labias, neumáticos, toneles, sacos de paja, ramas entrelazadas, 
etc. para atravesar un río, una laguna o estrecho de mar, cuando no se dispone de una canoa o barco. 

 
 
 

 

213 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

EI agua como elemento de transporte, es un medio inteligente y práctico de comunicación; utilizado desde el período Paleolítico hace más de 
15,000 años y con referencia de barcos del año 5,000 AC. 

 
 
 

 

214 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

El diseño de cada embarcación está 
condicionado directamente al empleo 
destinado y al de las aguas que se van a 
navegar. Todas las advertencias y consejos 
que puedan darse, siempre serán pocas. 
Las consecuencias se miden en todas las 
actividades, las aventuras tienen limites 
racionales, la vida no se arriesga en una 
imprudencia. 
Hacer campismo al aire libra es sinónimo de 
alegría, de respeto por la naturaleza y de 
extrema prudencia. 

 

 

 
 

215 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Ciertamente construimos una balsa o 
canoa para navegar; pero es inherente la 
oportunidad de escudriñar entre el litoral 

de un lago y observar la diversidad de vida 
acuática atrás de un rayo de luz solar que 

favorece al desarrollo de algas verdes, 
entre las cuales encuentran un escondite y 
el sustento, miles de organismos acuáticos 

que asombran nuestra curiosidad. 

 

 

 

 
 

216 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Bidones y neumáticos anclados con una roca al 
fondo del agua; sirven para indicar límites, son 

excelentes objetos de flotación, útiles en balsas o 
puentes pontón. 

 

 

217 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

 

Juegos 
 
La pedagogía que proponen los juegos scouts son sencillos, estimulantes, divertidos, sugieren verdaderas aventuras con espíritu de e-

quipo, desechan pasatiempos sedentarios, horas inmóviles frente a un televiso_ y dan una fuente de ideas realizadas ai aire libre en 
campamentos y excursiones. 

218 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

EI desarrollo del sentido de los juegos es un punto en el que debemos fijar nuestra atención, porque regulan emocionalmente el sueño, 
la alimentación, los hábitos de vida sana, etc. Es la terapia de la ansiedad, del miedo o del consumismo y el medio de educación más 

efectivo que existe en la vida. 

219 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

220 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Marca una meta, lanza un tronco o una piedra pesada hasta donde den tus fuerzas, establece regias, juega y diviértete con actividades que 
estimulen tu organismo a desarrollarse vigorosamente, porque la energía acumulada en tu organismo se transforma en bienestar general. 

 

 

221 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Ningún almacén de juguetes puede competir con los juegos que inventa o construye un muchacho, porque la satisfacción de hacerlos 
no forma parte del inventario de ningún comercio. 

 

222 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Es buena la idea de un columpio compartido, porque da sentido social, calor humano, afecto, oporturnidad de comunicación y es más 
divertido. 

223 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

224 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Motivados por el descubrimiento de la rueda en la era arcaica, los scouts pueden fabricar transportes de unirueda, considerados en su 
género como los más veloces. Además de otro tipo de naves complejas y complicadas que no contaminan. 

 
 

225 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Los carros romanos nos recuerdan a Ben Hur 
compitiendo dentro de un circo romano. Ahora 

también los muchachos pueden competir con dos o 
cuatro fuerzas de arrastre en carros similares; a 
carrera tendida, dispuestos a no dejarse alcanzar. 

 

 

 
 

226 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

La catapulta fue un arte facto guerrero usada en la antigüedad. Con estas mismas armas, ahora los scouts pueden librar batallas entre 
Patrullas, lanzando bolas de nieve o de Iodo, y recrearse en el combate afinando su puntería, con la irremediable invitación de darse un 

buen baño al término de la contienda. 

 

227 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Las diferentes modalidades dela catapulta fortalecen la dinámica en las cargas de Iodo o barro, lanzadas sobre las unidades contrarias sin 
yerro y sin tregua. 

228 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

229 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

En las ferias con juegos mecánicos y otras diversiones, siempre aparece un fortachón en la prueba del mazo, que escupe la palma de 
sus manos las frota toma el martillote, golpea con fuerza lanzando el tono de hierro como estampida por el tirante en el que está 

insertado y que conduce a la campana fija que la sacude, haciéndola tocar con estrépito. Enseguida, dicho sujeto suelta el marro con 
desdeño, respinga el ceño de mirada incierta y con media sonrisa indiferente, se pierde... 

Qué tal si tú también construyes tu propio mazo, el aparato para hacer tocar la campana y practicas, porque puedes ser el próximo 
fortachón de las ferias. 

 

 
 

 

230 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

En una sociedad de adolescentes, el juego como elemento de contienda, beneficia la convivencia y elevando el sentido de la camaradería, 
trasciende en anécdotas y recuerdos felices. 

 
 

231 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

EI juego al aire libra se combina con acciones modos y estrategias 
diferentes manteniendo los efectos interesantes cada vez más 

activos más novedosos y más entretenidos. 

 

 

 
 

232 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Con una cana, vara, garrucha o pértiga, trata, sin tocar el cuerpo del competidor, de mover, empujar o lanzar el pequeño tronco que ocupa 
tu contendiente, para que pierda el equilibrio y tú permanezcas de pie en el juego. Entre más delgada sea la porción de madera, el juego 

será más activo. 

 

233 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Trucos y Habilidades 

 
Puede parecer extravagante usar un tramo de neumático en contraparte para cortar madera; pero ?por qué no probar?, cerrar la 

imaginación a lo desconocido no es costumbre de quien participa en actividades al aire libra e intentarlo es descubrir nuevas técnicas. 

234 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

Los nativos de Acapulco, los de Brasil y otras costas de América, trepan a 
los cocoteros que crecen hasta 25 metros de altura con los brazos y 
piernas en posición de horcajadas, con la agilidad de felinos; paro hay 
otras formas de trepar a un poste o a un árbol: la más segura es con dos 
estribos provistos de un gancho en el extremo de la cuerda y se mueven 
alternados hacia arriba, como escalera. 
Hay otras más, la más conocida es con dos cuerdas en forma de asa, una 
en las pies y la otra en la espalda, movidas una a las vez con las brazos y 

la otra con las piernas, como se muestra en la lámina. 

 

 

235 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 
 

236 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Las raquetas de esquimal usadas para la nieve o en épocas de lluvia para el fango, permiten mantener en buen estado los zapatos y las 
calcetas. Las mismas pueden usarse para una competencia de carreras en tierra firme y si es en un lugar cenagoso, el resultado será 

más divertido. 

 

 

237 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

Desde hace más de 4,000 anos, la tornería de madera es un oficio. En la época barroca hasta los reyes y los cortesanos trabajaban el torno. Un tomo 
rústico y rudimentario proporciona asombrosas sorpresas al aficionado y a su labor creadora. 

 

238 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

EI rompe-pasto es un tronco claveteado para abrir brecha a una vereda e identificar el camino a un destino. 

239 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 
 

 

  

  
 

  

240 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

Los utensilios de cocina hechos con 
botes o latas de desecho, pueden 

exponerse al uso rudo del campo, son 
versátiles y muy económicos, 

desechables y biodegradables. 

 

 
 
 

 
 

 

  

241 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

  
 

Candeleros de campo para velas o candela 
de cebo o resina. 

 
 

 
 

 

 

242 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

       
 

 

Un tripié en tres latas con agua, evita que las hormigas invadan la carga de alimentos. Los objetos de higiene permanecen en el lugar 
adecuado, al asignarles el espacio para su función. 

 
 

243 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

A la usanza del tornillo de carpintero, la parte inferior de este apresar se separa a la misma distancia que tenga la madera que vamos a 
labrar o a trabajar, y la presión adecuada se logra torciendo y retorciendo la cuerda en tensión. 

 

244 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

 

 

Nadie sabe cuánto puede hacer, hasta que no lo intenta. Tú puedes fabricar una sierra de vuelta o de San José, como le llamamos en 
México. Es una de las herramientas más antiguas de la humanidad, aún vigentes entre los artesanos mexicanos, es cómoda para el 

campismo porque desarmada ocupa poco espacio y su uso proporciona mejor acabado y versatilidad. 

245 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

 

Limpieza del campo 
 

Levantando el campamento, se revisa el campo antes de partir para que no quede indicio alguno de haber sido ocupado. Que no 
queden estacas clavadas y olvidadas y que la basura o el carbón queden enterrados. 

EI respeto y el amor a la naturaleza van Juntos. 

 

246 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
 

Bibliografía 
 
Maister Der Werkzeugs  Revista Adelante 
Michel Kieffer- Winfried Kurranth  Asociación de Scouts de México, A.C. 
Alemania. 
Holz Und Werkzeug Revista Sendas Soouts 
Michel Kieffer- Winfried Kurranth  Asociación de Scouts de México, A.C. 
Alemania. 
Knots and how to Tie. Revista Scouting 
Them Boy Scouts of America  Boy Scouts of America  
Estados Unidos de América. Estados Unidos de América. 
Revista Scouting Campamento para la juventud 
Boy Scouts of America  Asociación de Scouts de Venezuela. 
Estados Unidos de América. 
Projects in pioneering Revista Pionnier 
by Paul Caswell Pionniers -Scouts de France  
The Scout Asociation  Francia. 
Inglaterra. 
Revista Scouting  Revista The Scouter  
The Scout Association  The Scout Association  
Inglaterra. Inglaterra. 
The Canadian Leader  Revista Scout 
Canada Asociación de Scouts de México, A.C. 
R.S.A. Revista Scouts de Ias Américas Revista The Scout  
Organización de Estados Americanos. The Scout Association  

Inglaterra. 
Revista Boys'Life  
Boy Scouts of America  
Estados Unidos de América. 
 

 

247 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 

Índice  
Nudos, 1  Cocina, 70 

Amarres, 14  Alacena, 84 
Anclajes, 17 

Agua potable, 87 

Punteado, 23 Adiestramiento en Ia libertad, 27 Utensilios para cocinar, 88 

Arnés de seguridad, 24 . Escobas y rastrillos, 93  

Pago de soldado, perezoso y  a dos cuerdas, 25 Control de desechos, 94  

Las cuerdas, 26 Mesa de comedor, 96  

Tirolesa de carga, 28  Lavadero de trastes, 100  

Transporte de equipo, 29  Baño, 101 

Tracción y apoyo, 31  Lavamanos, 103 

Formación técnica, 33  

  

Ganchos para rapa y toallas, 105  

Po rtazapatos , 107 Asta bandera, 108  

Tiendas tradicionales, 34 Refugios y toldos, 35 Área de descanso, 49 

Parapeto, 48 

 Telar para acolchar, 52 Telar para esteras, 53 

Letrinas, 54 

Cómo prender fuego, 56  

Transporte de troncos, 115 Cercas y portadas, 116 

Alarmas, 122 Espacio para avisos, 123 

Oficias religiosos ai aire libre, 125 Torres y  

construcciones aéreas, 127 

Puentes, 138 Trampolín, 164  

Elhacha, 59 Navaja de bolsillo, 65 Cuchillo de monte, 66 Mazo, 

67 
Lo que no se hace, 68 

 

248 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
Juegosacuáticos, 166 
. 

Balsas y canoas, 173. 

Juegos, 185 Trucos y habilidades, 198 

Limpieza de campo, 208  
 
 

 
"A-de-Ian-te-Ias-A-gui-Ias-Rea-Ies"... el chiflido scout de Enrique Brito, el Jefe dei Grupo, destacaba por encima dei sonido 
dei aguacero torrencial que aquel verano de 1956, diluviaba sobre nuestras tiendas de camparia improvisadas con tela -
rayada- de colchón, esa madrugada en el Bosque de Manzanilla, en Puebla, donde acampábamos Ias Ires .patrullas 
(Agui/as, Delfines y Búhos) que integrábamos el Grupo V de scouts. Mi reloj marcaba Ias 3:00 de Ia manana. 
Enrique nos alcanzaba en el campamento, después de su trabajo. 

-i Esta tienda está mal puesta!- rugió Ia voz dei Jefe Brito opacando el sonido de Ia fuerte lIuvia, y pensamos que los rayos 
y relámpagos salían dei propio Enrique. De dos patadas sus botas mineras hicieron saltar Ias dos estacas frontales y Ia 
tienda de los Delfines se vino abajo en pleno aguacero.. Desde nuestros sarapes (a falta de sleepings) escuchamos Ias 
vacas empapadas de nuestros comparieros, titiritando de frío, protestando entre dientes mientras tendían correctamente Ias 
cordones de Ia casa de campana, mojados hasta los huesos y castaneteando los dientes. 

 

EI Jefe Britoforjaba nuestro carácter a golpes de mazo sobre el yunque de Ia vida. 
Su influencia tue determinante en nuestras vidas. Nos quitá 10 toto dei espíritu. Nos ayudó a distender el sentimiento y 

endurecer el cuerpo físico; a admirar Ia obra de Dios en Ia naturaleza y a dar sin medida sin esperar nada a cambio. 
 

249 / 250 



CAMPISMO ILUSTRADO 

 
En esa época no había nacldo el personaje "Indiana Jones", pero nos ensenó a interpretarlo. Carlos Caata"'.da no 
habr. d..cublerto 11 Don Juan, pctrO Enrique n08 moatraba 108 c.minol oon oorazón marcándolos con flechas de 
ramas de pino y cruzando eon otras ramas los que debíamos evitar. 

Siempre ha tenido un carácter iracundo, que multiplicaba su estatura hasta Ia copa de los pinos cuando se enojaba; paro 
mucho era actuaci6n pues tenra que imponerse a Ires patrullas de Rebeldes sin Causa en potencia. Y siempre 10 logr6. 
Nadie osaba' discutir sus órdenes, ni proferir palabra alguna después de que, mientras Ia luna lIena ati$.baba entre Ias 
ramas, se entonaba el "tap" ai 

unfsono:"ya el dia se fuelsa fua el soVdel bosque, defmonta, dei valle/Dios está aqui/todo es paz/... a 

dormir". ' 

EI bosque hermosrsimo de Manzanilla, Puebla, está convertido ahora en un fraccionamiento. En lugar da pinos hay casas. 
EI pavimento sustituye ai "hojoshale" y ai pasto. Los tinacos aios arroyos... yel alumbrado eléctrico le raba atención a Ia 
luna. 

 
Ya el dia se fuso EI bosque, el monte y el valIa, han quedado atrás, an Ia nostalgia, transmutados ahora en Ia 
oficina, el hogar y el trabajo. La selva as de asfalto y Ias fiaras tienen ruedas; paro Ias ensefíanzas de Enrique 
Brito permanecen vivas y vigentes en cada scout convertido en profesionista, 
comerciante, ejecutivo o funcionario. La lucha diaria por Ia vida tiene más sentido. Tenemos que. tender Ia tienda 
correctamente, o el Jefe Brito nos Ia tira a patadas, a Ia mitad de un aguacero, en plena madrugada, en Ia mitad 
de Ia nada. 

Ese espíritu de ayuda, asa vocación de dar que 10 lIeva a escribir su libra Ley Scout,lIeva a Enrique' 

Brito Zaragoza, desde la_Vicepresidencia actual de Ia Asociación de Scouts de México, a seguir predican_o con 
el ejemplo, a cenirse el sombrero scout sobre su cabello plateado por Ia experiencia y a escribir un segundo 
legado para Ias nuevas generaciones scouts, éste su nuevo libro titulado: Campismo Ilustrado, que tisnes en Ias 
manos y cuyo gran objetivo es ayudarte a Ser; enseríarte a vivir Siempre Listo. 

 
Quienes tuvimos Ia suerte de recibir directamente Ias ensenanzas de Enrique Brito fuimos muy , afortunados. 

,Aprovecha Ia oportunidad que te brinda Ia vida de aprenderias a través 'de su nuevo libra. 
 

iSiempre lista! (para servir). 

 
Viciar Jesús Blanco Labra Grupo V de Puebla 
Scouts de México,' 
Patrulla Búhos 
"Descansar no es conquistar". México, D.F. 
Octubre 1996. 
 

 
 
 
 

250 / 250